que era
, sobre cuál había sido mejor caballero:
como queda dicho
 Si yo, por malos de mis pecados, o por mi buena suerte, me encuentro por
 ¿Quién duda sino que en los venideros tiempos, cuando salga a luz la
 Dichosa edad, y siglo dichoso aquel adonde saldrán a luz las famosas
 ¡Oh princesa Dulcinea, señora deste cautivo corazón!, mucho agravio me
que, sin perdón, así se llaman
 No fuyan las vuestras mercedes ni teman desaguisado alguno; ca a la orden
 Bien parece la mesura en las fermosas, y es mucha sandez además la risa
 Si vuestra merced, señor caballero, busca posada, amén del lecho (porque
 Según eso, las camas de vuestra merced serán duras peñas, y su dormir,
 Cualquiera yantaría yo 
, porque, a lo que entiendo,
 Como haya muchas truchuelas 
, podrán servir de una
 No me levantaré jamás de donde estoy, valeroso caballero, fasta que la
 No esperaba yo menos de la gran magnificencia vuestra, señor mío
 respondió don Quijote
 ¡Oh tú, quienquiera que seas, atrevido caballero, que llegas a tocar las
a lo que pareció
 Acorredme, señora mía, en esta primera afrenta que a este vuestro
 ¡Oh señora de la fermosura, esfuerzo y vigor del debilitado corazón mío!
 Pero de vosotros, soez y baja canalla, no hago caso alguno: tirad, llegad,
 Dios haga a vuestra merced muy venturoso caballero y le dé ventura en
 Gracias doy al cielo por la merced que me hace, pues tan presto me pone
 La lengua queda y los ojos listos.
 No lo haré otra vez, señor mío; por la pasión de Dios, que no lo haré otra
 Descortés caballero, mal parece tomaros con quien defender no se puede;
que también tenía una
, que yo os
 Señor caballero, este muchacho que estoy castigando es un mi criado, que
 ¿"Miente", delante de mí, ruin villano? 
. Por el sol que
y aún no había
, que no eran tantos, porque se le habían de descontar y
 Bien está todo eso 
, pero quédense los zapatos y las
 El daño está, señor caballero, en que no tengo aquí dineros: véngase
 ¿Irme yo con él? 
. Mas, ¡mal año! No, señor, ni por
 No hará tal 
: basta que yo se lo mande para que me
 Mire vuestra merced, señor, lo que dice 
, que este mi
 Importa eso poco 
, que Haldudos puede haber
 Así es verdad 
; pero este mi amo, ¿de qué obras es hijo, pues
 No niego, hermano Andrés 
; y hacedme placer de
 Del sahumerio os hago gracia 
; dádselos en reales, que
 Venid acá, hijo mío, que os quiero pagar lo que os debo, como aquel
 Eso juro yo 
; y ¡cómo que andará vuestra merced acertado en
 También lo juro yo 
; pero, por lo mucho que os quiero,
 Llamad, señor Andrés, ahora 
 al desfacedor de agravios,
 Bien te puedes llamar dichosa sobre cuantas hoy viven en la tierra, ¡oh
 Todo el mundo se tenga, si todo el mundo no confiesa que no hay en el
 Señor caballero, nosotros no conocemos quién sea esa buena señora que
 Si os la mostrara 
, ¿qué hiciérades vosotros en
 Señor caballero 
, suplico a vuestra merced, en nombre
 No le mana, canalla infame 
;
 ¡Non fuyáis, gente cobarde; gente cautiva, atended!; que no por culpa mía,
 Señor Quijana 
, ¿quién ha puesto a
 Sepa vuestra merced, señor don Rodrigo de Narváez, que esta hermosa Jarifa
 Mire vuestra merced, señor, pecador de mí, que yo no soy don Rodrigo de
 Yo sé quién soy 
; y sé que puedo ser no sólo los
 ¿Qué le parece a vuestra merced, señor licenciado Pero Pérez 
, de la desgracia de mi señor? Tres días ha que no parecen
 Sepa, señor maese Nicolás 
, que muchas
 Esto digo yo también 
, y a fee que no se pase el día de
 Abran vuestras mercedes al señor Valdovinos y al señor marqués de Mantua,
 Ténganse todos, que vengo malferido por la culpa de mi caballo. Llévenme a
 ¡Mirá, en hora maza 
, si me decía a mí bien mi
 ¡Ta, ta! 
. ¿Jayanes hay en la danza? Para mi santiguada, que
 Tome vuestra merced, señor licenciado: rocíe este aposento, no esté aquí
 No 
, no hay para qué perdonar a ninguno, porque todos han
 Parece cosa de misterio ésta; porque, según he oído decir, este libro fue
 No, señor 
, que también he oído decir que es el mejor de
 Así es verdad 
, y por esa razón se le otorga la vida por
 Es 
 las Sergas de Esplandián, hijo legítimo de Amadís de
 Pues, en verdad 
 que no le ha de valer al hijo la bondad del
 Adelante 
 Este que viene 
 es Amadís de Grecia; y aun todos los
 Pues vayan todos al corral 
; que, a trueco de quemar a la
 De ese parecer soy yo 
 Y aun yo 
 Pues así es 
, vengan, y al corral con ellos.
 ¿Quién es ese tonel? 
 Éste es 
 Don Olivante de Laura.
 El autor de ese libro 
 fue el mesmo que compuso a Jardín de
 Éste que se sigue es Florimorte de Hircania 
 ¿Ahí está el señor Florimorte? 
. Pues a fe que ha de
 Que me place, señor mío 
 Éste es El Caballero Platir 
 Antiguo libro es éste 
, y no hallo en él cosa que merezca
 Por nombre tan santo como este libro tiene, se podía perdonar su
tras la cruz está el diablo
 Éste es Espejo de caballerías.
 Ya conozco a su merced 
. Ahí anda el señor Reinaldos de
 Pues yo le tengo en italiano 
, mas no le entiendo.
 Ni aun fuera bien que vos le entendiérades 
, y aquí le
 Esa oliva se haga luego rajas y se queme, que aun no queden della las
 No, señor compadre 
; que éste que aquí tengo es el
 Pues ése 
, con la segunda, tercera y cuarta parte, tienen
 Que me place 
 ¡Válame Dios! 
. ¡Que aquí esté Tirante
 Así será 
; pero, ¿qué haremos destos pequeños libros
 Éstos 
 no deben de ser de caballerías, sino de poesía.
 Éstos no merecen ser quemados, como los demás, porque no hacen ni harán el
 ¡Ay señor! 
, bien los puede vuestra merced mandar quemar,
 Verdad dice esta doncella 
, y será bien quitarle a nuestro
 Éste que se sigue 
 es La Diana llamada segunda del
 Pues la del Salmantino 
, acompañe y acreciente el
 Este libro es 
 Los diez libros de Fortuna
 Por las órdenes que recebí 
, que, desde que Apolo fue Apolo,
 Estos que se siguen son El Pastor de Iberia, Ninfas de Henares y
 Pues no hay más que hacer 
, sino entregarlos al brazo seglar
 Este que viene es El Pastor de Fílida.
 No es ése pastor 
, sino muy discreto cortesano; guárdese
 Este grande que aquí viene se intitula 
 Tesoro de varias
 Como ellas no fueran tantas 
, fueran más estimadas; menester
 Éste es 
 El Cancionero de López Maldonado.
 También el autor de ese libro 
 es grande amigo mío, y sus
 La Galatea, de Miguel de Cervantes 
 Muchos años ha que es grande amigo mío ese Cervantes, y sé que es más
 Que me place 
. Y aquí vienen tres, todos juntos: La
 Todos esos tres libros 
 son los mejores que, en verso
 Lloráralas yo 
 si tal libro hubiera
 Aquí, aquí, valerosos caballeros; aquí es menester mostrar la fuerza de
 Por cierto, señor arzobispo Turpín, que es gran mengua de los que nos
 Calle vuestra merced, señor compadre 
, que Dios será servido
 Ferido no 
, pero molido y quebrantado, no hay duda en
quizá quitando la causa, cesaría
, y que dijesen que un encantador se los había llevado, y el
 ¿Qué aposento, o qué nada, busca vuestra merced? Ya no hay aposento ni
 No era diablo 
, sino un encantador que vino sobre una
 Frestón diría 
 No sé 
 si se llamaba Frestón o Fritón; sólo sé que acabó
 Así es 
; que ése es un sabio encantador, grande enemigo
 ¿Quién duda de eso? 
. Pero, ¿quién le mete a vuestra
 ¡Oh sobrina mía 
, y cuán mal que estás en la
si es que este título se puede dar al que es pobre
 Mire vuestra merced, señor caballero andante, que no se le olvide lo que
 Has de saber, amigo Sancho Panza, que fue costumbre muy usada de los
 De esa manera 
, si yo fuese rey por algún milagro
 Pues, ¿quién lo duda? 
 Yo lo dudo 
; porque tengo para mí que, aunque
 Encomiéndalo tú a Dios, Sancho 
, que Él dará lo que
 No lo haré, señor mío 
; y más teniendo tan principal amo
 La ventura va guiando nuestras cosas mejor de lo que acertáramos a desear,
 ¿Qué gigantes? 
 Aquellos que allí ves 
 de los brazos largos, que los
 Mire vuestra merced 
 que aquellos que allí se parecen no
 Bien parece 
 que no estás cursado en esto de las
 Non fuyades, cobardes y viles criaturas, que un solo caballero es el que
 Pues, aunque mováis más brazos que los del gigante Briareo, me lo habéis
 ¡Válame Dios! 
. ¿No le dije yo a vuestra merced que mirase
 Calla, amigo Sancho 
, que las cosas de la guerra,
 Dios lo haga como puede 
 Yo me acuerdo haber leído que un caballero español, llamado Diego Pérez de
 A la mano de Dios 
; yo lo creo todo así como vuestra merced
 Así es la verdad 
; y si no me quejo del dolor, es
 Si eso es así, no tengo yo qué replicar 
, pero sabe Dios
 Aquí 
 podemos, hermano Sancho Panza, meter
 Por cierto, señor 
, que vuestra merced sea muy bien
 No digo yo menos 
; pero, en esto de ayudarme contra
 Digo que así lo haré 
, y que guardaré ese preceto tan
 O yo me engaño, o ésta ha de ser la más famosa aventura que se haya visto;
 Peor será esto que los molinos de viento 
. Mire, señor, que
 Ya te he dicho, Sancho 
, que sabes poco de achaque
 Gente endiablada y descomunal, dejad luego al punto las altas princesas
 Señor caballero, nosotros no somos endiablados ni descomunales, sino dos
 Para conmigo no hay palabras blandas, que ya yo os conozco, fementida
dijo don Quijote.
 La vuestra fermosura, señora mía, puede facer de su persona lo que más le
 Anda, caballero que mal andes; por el Dios que crióme, que, si no dejas
 Si fueras caballero, como no lo eres, ya yo hubiera castigado tu sandez y
 ¿Yo no caballero? Juro a Dios tan mientes como cristiano. Si lanza
 ¡Ahora lo veredes, dijo Agrajes! 
 ¡Oh señora de mi alma, Dulcinea, flor de la fermosura, socorred a este
 Está, como he dicho, aquí en el margen escrito esto: "Esta Dulcinea del
Dulcinea del Toboso
 Por cierto, fermosas señoras, yo soy muy contento de hacer lo que me
 Pues en fe de esa palabra, yo no le haré más daño, puesto que me lo tenía
 Sea vuestra merced servido, señor don Quijote mío, de darme el gobierno de
 Advertid, hermano Sancho, que esta aventura y las a ésta semejantes no
 Paréceme, señor, que sería acertado irnos a retraer a alguna iglesia; que,
 Calla 
. Y ¿dónde has visto tú, o leído jamás, que
 Yo no sé nada de omecillos 
, ni en mi vida le caté a
 Pues no tengas pena, amigo 
, que yo te sacaré de
 La verdad sea 
 que yo no he leído ninguna historia
 Todo eso fuera bien escusado 
 si a mí se me
 ¿Qué redoma y qué bálsamo es ése? 
 Es un bálsamo 
 de quien tengo la receta en la
 Si eso hay 
, yo renuncio desde aquí el gobierno de la
 Con menos de tres reales se pueden hacer tres azumbres 
 ¡Pecador de mí! 
. ¿Pues a qué aguarda vuestra merced a
 Calla, amigo 
, que mayores secretos pienso
 Yo hago juramento al Criador de todas las cosas y a los santos cuatro
 Advierta vuestra merced, señor don Quijote, que si el caballero cumplió lo
 Has hablado y apuntado muy bien 
; y así, anulo el
 Que dé al diablo vuestra merced tales juramentos, señor mío 
; que son muy en daño de la salud y muy en perjuicio de la
 Engáñaste en eso 
, porque no habremos estado dos horas
 Alto, pues; sea ansí 
, y a Dios prazga que nos suceda bien, y
 Ya te he dicho, Sancho, que no te dé eso cuidado alguno; que, cuando
 Aquí trayo una cebolla, y un poco de queso y no sé cuántos mendrugos de
dijo Sancho
 ¡Qué mal lo entiendes! 
. Hágote saber, Sancho, que
 Perdóneme vuestra merced 
; que, como yo no sé leer ni
 No digo yo, Sancho 
, que sea forzoso a los caballeros
 Virtud es 
 conocer esas yerbas; que, según yo me voy
 Porque veas, Sancho, el bien que en sí encierra la andante caballería, y
 ¡Gran merced! 
; pero sé decir a vuestra merced que, como yo
 Con todo eso, te has de sentar; porque a quien se humilla, Dios le
 Dichosa edad y siglos dichosos aquéllos a quien los antiguos pusieron
que se pudiera muy bien escusar
 Para que con más veras pueda vuestra merced decir, señor caballero
 De esa manera, Antonio, bien podrás hacernos placer de cantar un poco,
 Que me place 
 Bien puede vuestra merced acomodarse desde luego adonde ha de posar esta
 Ya te entiendo, Sancho 
; que bien se me trasluce
 A todos nos sabe bien, bendito sea Dios 
 No lo niego 
, pero acomódate tú donde quisieres, que
 ¿Sabéis lo que pasa en el lugar, compañeros?
 ¿Cómo lo podemos saber? 
 Pues sabed 
 que murió esta mañana aquel famoso pastor
 Por Marcela dirás 
 Por ésa digo 
. Y es lo bueno, que mandó en su
 Todos haremos lo mesmo 
; y echaremos suertes a
 Bien dices, Pedro 
; aunque no será menester usar de esa
 Con todo eso, te lo agradecemos 
 «Principalmente, decían que sabía la ciencia de las estrellas, y de lo que
 Eclipse se llama, amigo, que no cris, el escurecerse esos dos luminares
dijo don Quijote.
 «Asimesmo adevinaba cuándo había de ser el año abundante o estil.»
 Estéril queréis decir, amigo 
 Estéril o estil 
, todo se sale allá. «Y digo que con esto
 Esa ciencia se llama astrología 
 No sé yo cómo se llama 
, mas sé que todo esto sabía, y aún
 Decid Sarra 
 Harto vive la sarna 
; y si es, señor, que me habéis de
 Perdonad, amigo 
; que por haber tanta diferencia de
 «Digo, pues, señor mío de mi alma 
, que en nuestra aldea
 Así es la verdad 
, y proseguid adelante, que el cuento
 La del Señor no me falte, que es la que hace al caso. «Y en lo demás
 En cuidado me lo tengo 
, y agradézcoos el gusto que me
 ¡Oh! 
, aún no sé yo la mitad de los casos sucedidos a
 Paréceme, señor Vivaldo, que habemos de dar por bien empleada la tardanza
 Así me lo parece a mí 
; y no digo yo hacer tardanza de
 La profesión de mi ejercicio no consiente ni permite que yo ande de otra
caballeros andantes
 ¿No han vuestras mercedes leído 
 los anales e
 Paréceme, señor caballero andante, que vuestra merced ha profesado una de
 Tan estrecha bien podía ser 
, pero tan
 De ese parecer estoy yo 
; pero una cosa, entre otras
 Señor 
, eso no puede ser menos en ninguna manera, y
 Con todo eso 
, me queda un escrúpulo, y es que
 Eso no puede ser 
: digo que no puede ser que haya
 Con todo eso 
, me parece, si mal no me acuerdo, haber
 Señor, una golondrina sola no hace verano. Cuanto más, que yo sé que de
 Luego, si es de esencia que todo caballero andante haya de ser enamorado
 dijo el caminante
 Yo no podré afirmar si la dulce mi enemiga gusta, o no, de que el mundo
 El linaje, prosapia y alcurnia querríamos saber 
 No es de los antiguos Curcios, Gayos y Cipiones romanos, ni de los
 Aunque el mío es de los Cachopines de Laredo 
, no
 ¡Como eso no habrá llegado! 
 Aquellos que allí vienen son los que traen el cuerpo de Grisóstomo, y el
 Mirá bien, Ambrosio, si es éste el lugar que Grisóstomo dijo, ya que
 Éste es 
; que muchas veces en él me contó mi
 Ese cuerpo, señores, que con piadosos ojos estáis mirando, fue depositario
 De mayor rigor y crueldad usaréis vos con ellos 
 que su
 Por cortesía consentiré que os quedéis, señor, con los que ya habéis
 Ése es el último papel que escribió el desdichado; y, porque veáis, señor,
 Eso haré yo de muy buena gana 
 Para que, señor, os satisfagáis desa duda, es bien que sepáis que cuando
 Así es la verdad 
que tal parecía ella
 ¿Vienes a ver, por ventura, ¡oh fiero basilisco destas montañas!, si con
 No vengo, ¡oh Ambrosio!, a ninguna cosa de las que has dicho 
, sino a volver por mí misma, y a dar a entender cuán fuera de
de aquellos que de la poderosa
 de quererla seguir,
 Ninguna persona, de cualquier estado y condición que sea, se atreva a
 A lo que yo veo, amigo Sancho, éstos no son caballeros, sino gente soez y
 ¿Qué diablos de venganza hemos de tomar 
, si éstos son
 Yo valgo por ciento 
 ¡Señor don Quijote! ¡Ah, señor don Quijote!
 ¿Qué quieres, Sancho hermano? 
 Querría, si fuese posible 
, que vuestra merced me
 Pues, a tenerla yo aquí, desgraciado yo, ¿qué nos faltaba? 
. Mas yo te juro, Sancho Panza, a fe de caballero andante, que
 Pues, ¿en cuántos le parece a vuestra merced que podremos mover los pies?
 replicó Sancho Panza.
 De mí sé decir 
 que no sabré poner
 Señor, yo soy hombre pacífico, manso, sosegado, y sé disimilar cualquiera
 Quisiera tener aliento para poder hablar un poco descansado, y que el
 En este que ahora nos ha acontecido 
, quisiera yo tener
 Aun las tuyas, Sancho 
, deben de estar hechas a
 Señor, ya que estas desgracias son de la cosecha de la caballería, dígame
 Sábete, amigo Sancho 
, que la vida de los
 No me dieron a mí lugar 
 a que mirase en tanto; porque,
 Con todo eso, te hago saber, hermano Panza 
, que no
 Pues, ¿qué mayor desdicha puede ser 
 de aquella que aguarda
 Déjate deso y saca fuerzas de flaqueza, Sancho 
,
 No hay de qué maravillarse deso 
, siendo él tan buen
 Siempre deja la ventura una puerta abierta en las desdichas, para dar
dijo don Quijote
 Verdad será que él debía de ir caballero, como vuestra merced dice
 respondió Sancho
 Las feridas que se reciben en las batallas, antes dan honra que la quitan.
 Pues yo he oído decir a vuestra merced 
 que es muy de
 Eso es 
 cuando no pueden más, o cuando están enamorados;
 Aun ahí sería el diablo 
 No fueron golpes 
, sino que la peña tenía muchos picos y
 Haga vuestra merced, señora, de manera que queden algunas estopas, que no
 Desa manera 
, también debistes vos de caer.
 No caí 
, sino que del sobresalto que tomé de ver caer a
 Bien podrá ser eso 
; que a mí me ha acontecido muchas
 Ahí está el toque, señora 
: que yo, sin soñar
 ¿Cómo se llama este caballero? 
 Don Quijote de la Mancha 
, y es caballero
 ¿Qué es caballero aventurero? 
 ¿Tan nueva sois en el mundo que no lo sabéis vos? 
. Pues sabed, hermana mía, que caballero aventurero es una cosa que
 Pues, ¿cómo vos, siéndolo deste tan buen señor 
, no
 Aún es temprano 
, porque no ha sino un mes que andamos
 Creedme, fermosa señora, que os podéis llamar venturosa por haber alojado
que, como se ha dicho, castillos eran a su parecer todas
, y que la hija del ventero lo era del señor del
que para
 de la venida de la asturiana, la cual, en camisa y
 Quisiera hallarme en términos, fermosa y alta señora, de poder pagar
 ¿Adónde estás, puta? A buen seguro que son tus cosas éstas.
 ¡Ténganse a la justicia! ¡Ténganse a la Santa Hermandad!
 ¡Favor a la justicia!
 ¡Ciérrese la puerta de la venta! ¡Miren no se vaya nadie, que han muerto
 Sancho amigo, ¿duermes? ¿Duermes, amigo Sancho?
 ¿Qué tengo de dormir, pesia a mí 
; que no parece sino que todos los diablos han andado conmigo
 Puédeslo creer ansí, sin duda 
, porque, o yo sé
 Sí juro 
 Dígolo 
, porque soy enemigo de que se quite la honra
 Digo que sí juro 
 que lo callaré hasta después de
 ¿Tan malas obras te hago, Sancho 
, que me querrías
 No es por eso 
, sino porque soy enemigo de guardar mucho
 Sea por lo que fuere 
; que más fío de tu amor y de tu
 Ni para mí tampoco 
, porque más de cuatrocientos moros
 Luego, ¿también estás tú aporreado? 
 ¿No le he dicho que sí, pesia a mi linaje? 
 No tengas pena, amigo 
, que yo haré agora el bálsamo
 Señor, ¿si será éste, a dicha, el moro encantado, que nos vuelve a
 No puede ser el moro 
, porque los encantados no se
 Si no se dejan ver, déjanse sentir 
; si no, díganlo mis
 También lo podrían decir las mías 
, pero no es
 Pues, ¿cómo va, buen hombre?
 Hablara yo más bien criado 
, si fuera que vos.
 Sin duda, señor, que éste es el moro encantado, y debe de guardar el
 Así es 
, y no hay que hacer caso destas cosas de
 Señor, quien quiera que seáis, hacednos merced y beneficio de darnos un
 Yo creo, Sancho, que todo este mal te viene de no ser armado caballero,
 Si eso sabía vuestra merced 
, ¡mal haya yo y toda mi
 Muchas y muy grandes son las mercedes, señor alcaide, que en este vuestro
 Señor caballero, yo no tengo necesidad de que vuestra merced me vengue
 Luego, ¿venta es ésta? 
 Y muy honrada 
 Engañado he vivido hasta aquí 
, que en verdad que
 Poco tengo yo que ver en eso 
; págueseme lo que se
 Vos sois un sandio y mal hostalero 
 ¡Hijo Sancho, no bebas agua! ¡Hijo, no la bebas, que te matará! ¿Ves? Aquí
y enseñábale la alcuza del brebaje
 ¿Por dicha hásele olvidado a vuestra merced como yo no soy caballero, o
 Ahora acabo de creer, Sancho bueno, que aquel castillo o venta, de que es
 También me vengara yo si pudiera, fuera o no fuera armado caballero, pero
 ¡Qué poco sabes, Sancho 
, de achaque de caballería!
 Así debe de ser 
, puesto que yo no lo sé; sólo sé que,
 Ésa es la pena que yo tengo y la que tú debes tener, Sancho 
; pero, de aquí adelante, yo procuraré haber a las manos alguna
 Yo soy tan venturoso 
 que, cuando eso fuese y vuestra merced
 No temas eso, Sancho 
, que mejor lo hará el cielo
 Éste es el día, ¡oh Sancho!, en el cual se ha de ver el bien que me tiene
 A esa cuenta, dos deben de ser 
, porque desta parte contraria
 Señor, ¿pues qué hemos de hacer nosotros?
 ¿Qué? 
: favorecer y ayudar a los menesterosos y
 Pues, ¿por qué se quieren tan mal estos dos señores? 
 Quierénse mal 
 porque este Alefanfarón es un
 ¡Para mis barbas 
, si no hace muy bien Pentapolín, y que le
 En eso harás lo que debes, Sancho 
, porque, para entrar
 Bien se me alcanza eso 
, pero, ¿dónde pondremos a este
 Así es verdad 
. Lo que puedes hacer dél es dejarle a sus
 Aquel caballero que allí ves de las armas jaldes, que trae en el escudo un
 A este escuadrón frontero forman y hacen gentes de diversas naciones: aquí
 Señor, encomiendo al diablo hombre, ni gigante, ni caballero de cuantos
 ¿Cómo dices eso? 
. ¿No oyes el relinchar de los
 No oigo otra cosa 
 sino muchos balidos de ovejas y
 El miedo que tienes 
 te hace, Sancho, que ni veas ni
 ¡Vuélvase vuestra merced, señor don Quijote, que voto a Dios que son
 ¡Ea, caballeros, los que seguís y militáis debajo de las banderas del
 ¿Adónde estás, soberbio Alifanfuón? Vente a mí; que un caballero solo soy,
 ¿No le decía yo, señor don Quijote, que se volviese, que los que iba a
 Como eso puede desparecer y contrahacer aquel ladrón del sabio mi enemigo.
 ¡Santa María! 
, ¿y qué es esto que me ha sucedido? Sin duda,
tal era de leal
, y fuese adonde su escudero estaba, de pechos sobre
 Sábete, Sancho, que no es un hombre más que otro si no hace más que otro.
 ¿Cómo no? 
. Por ventura, el que ayer mantearon, ¿era
 ¿Que te faltan las alforjas, Sancho? 
 Sí que me faltan 
 Dese modo, no tenemos qué comer hoy 
 Eso fuera 
 cuando faltaran por estos prados las yerbas
 Con todo eso 
, tomara yo ahora más aína un cuartal
 Más bueno era vuestra merced 
 para predicador que para
 De todo sabían y han de saber los caballeros andantes, Sancho 
, porque caballero andante hubo en los pasados siglos que así se
 Ahora bien, sea así como vuestra merced dice 
, vamos
 Pídeselo tú a Dios, hijo 
, y guía tú por donde
 ¿Cuántas muelas solía vuestra merced tener en esta parte?
 Cuatro 
, fuera de la cordal, todas enteras y muy
 Mire vuestra merced bien lo que dice, señor 
 Digo cuatro, si no eran cinco 
, porque en toda mi
 Pues en esta parte de abajo 
 no tiene vuestra merced más de
 ¡Sin ventura yo! 
, que más quisiera que me hubieran derribado un brazo,
 Paréceme, señor mío, que todas estas desventuras que estos días nos han
 Tienes mucha razón, Sancho 
; mas, para decirte verdad,
 Pues, ¿juré yo algo, por dicha? 
 No importa que no hayas jurado 
: basta que yo entiendo
 Pues si ello es así 
, mire vuestra merced no se le torne a
 Ésta, sin duda, Sancho, debe de ser grandísima y peligrosísima aventura,
 ¡Desdichado de mí! 
; si acaso esta aventura fuese de
 Por más fantasmas que sean 
, no consentiré yo que te
 Y si le encantan y entomecen, como la otra vez lo hicieron 
,
 Con todo eso 
, te ruego, Sancho, que tengas buen
 Sí tendré, si a Dios place 
 Deteneos, caballeros, o quienquiera que seáis, y dadme cuenta de quién
 Vamos de priesa 
 y está la venta lejos,
 Deteneos y sed más bien criado, y dadme cuenta de lo que os he preguntado;
 Sin duda este mi amo es tan valiente y esforzado como él dice.
 Harto rendido estoy, pues no me puedo mover, que tengo una pierna
 Pues, ¿quién diablos os ha traído aquí 
, siendo hombre
 ¿Quién, señor? 
: mi desventura.
 Pues otra mayor os amenaza 
, si no me satisfacéis a todo
 Con facilidad será vuestra merced satisfecho 
; y
 ¿Y quién le mató? 
 Dios, por medio de unas calenturas pestilentes que le dieron 
 Desa suerte 
, quitado me ha Nuestro Señor del trabajo
 No sé cómo pueda ser eso de enderezar tuertos 
, pues a
 No todas las cosas 
 suceden de un mismo modo. El
 Ya que así lo ha querido mi suerte 
, suplico a vuestra
 ¡Hablara yo para mañana! 
. Y ¿hasta cuándo aguardábades
 Si acaso quisieren saber esos señores quién ha sido el valeroso que tales
 Yo se lo diré 
: porque le he estado mirando un rato a la
 No es eso 
, sino que el sabio, a cuyo cargo debe de
 No hay para qué gastar tiempo y dineros en hacer esa figura 
,
 Olvidábaseme de decir que advierta vuestra merced que queda descomulgado
 No entiendo ese latín 
, mas yo sé bien que no puse
 Señor, vuestra merced ha acabado esta peligrosa aventura lo más a su salvo
 que pocas veces se dejan mal pasar
 No es posible, señor mío, sino que estas yerbas dan testimonio de que por
 Sancho amigo, has de saber que yo nací, por querer del cielo, en esta
 Señor, yo no sé por qué quiere vuestra merced acometer esta tan temerosa
 ¿Cómo puedes tú, Sancho 
, ver dónde hace esa línea, ni
 Así es 
, pero tiene el miedo muchos ojos y vee las cosas
 Falte lo que faltare 
; que no se ha de decir por
 Ea, señor, que el cielo, conmovido de mis lágrimas y plegarias, ha
 Pues así es, Sancho, que Rocinante no puede moverse, yo soy contento de
 No hay que llorar 
, que yo entretendré a vuestra merced
 ¿A qué llamas apear o a qué dormir? 
. ¿Soy yo, por
respondió Sancho
 Pero, con todo eso, yo me esforzaré a decir una historia que, si la
Y el mal, para quien le fuere a buscar
 Sigue tu cuento, Sancho 
, y del camino que hemos de
 «Digo, pues 
, que en un lugar de Estremadura había un
 Si desa manera cuentas tu cuento, Sancho 
, repitiendo
 De la misma manera que yo lo cuento 
, se cuentan en mi
 Di como quisieres 
; que, pues la suerte quiere que
 «Así que, señor mío de mi ánima 
, que, como ya tengo
 Luego, ¿conocístela tú? 
 No la conocí yo 
, pero quien me contó este cuento me
 Ésa es natural condición de mujeres 
: desdeñar a quien
 «Sucedió 
 que el pastor puso por obra su determinación, y,
 Haz cuenta que las pasó todas 
: no andes yendo y
 ¿Cuántas han pasado hasta agora? 
 ¡Yo qué diablos sé! 
.
 He ahí lo que yo dije: que tuviese buena cuenta. Pues, por Dios, que se ha
 ¿Cómo puede ser eso? 
. ¿Tan de esencia de la
 No señor, en ninguna manera 
; porque, así como yo
 ¿De modo 
 que ya la historia es acabada?
 Tan acabada es como mi madre 
 Dígote de verdad 
 que tú has contado una de las más
 Todo puede ser 
, mas yo sé que en lo de mi cuento no hay
 Acabe norabuena donde quisiere 
, y veamos si se puede
que es lo
, a él le vino en voluntad y deseo de hacer lo que
que él pensó que era lo más que tenía que
, le sobrevino otra
 ¿Qué rumor es ése, Sancho?
 No sé, señor 
. Alguna cosa nueva debe de ser, que las
 Paréceme, Sancho, que tienes mucho miedo.
 Sí tengo 
; mas, ¿en qué lo echa de ver vuestra merced
 En que ahora más que nunca hueles, y no a ámbar 
 Bien podrá ser 
, mas yo no tengo la culpa, sino vuestra
 Retírate tres o cuatro allá, amigo 
, y desde aquí adelante ten más cuenta
 Apostaré 
 que piensa vuestra merced que yo he hecho de mi
 Peor es meneallo, amigo Sancho 
con perdón suyo
si no lo has, ¡oh lector!, por
 seis mazos de batán, que con sus alternativos golpes
 «Has de saber, ¡oh Sancho amigo!, que yo nací, por querer del cielo, en
 Sosiéguese vuestra merced; que, por Dios, que me burlo.
 Pues, porque os burláis, no me burlo yo 
. Venid
 No haya más, señor mío 
, que yo confieso que he andado
 No niego yo 
 que lo que nos ha sucedido no sea cosa
 A lo menos 
, supo vuestra merced poner en su punto el
Ése te quiere bien, que te hace llorar
 Tal podría correr el dado 
 que todo lo que dices viniese
 Está bien cuanto vuestra merced dice 
, pero querría yo saber,
 No creo yo 
 que jamás los tales escuderos
 Así es verdad 
, pues sólo el ruido de los mazos de un batán
 Desa manera 
, vivirás sobre la haz de la tierra;
 Paréceme, Sancho, que no hay refrán que no sea verdadero, porque todos son
Donde una puerta se cierra, otra se abre
 Mire vuestra merced bien lo que dice, y mejor lo que hace 
,
 ¡Válate el diablo por hombre! 
. ¿Qué va de yelmo a
 No sé nada 
; mas, a fe que si yo pudiera hablar tanto
 ¿Cómo me puedo engañar en lo que digo, traidor escrupuloso? 
. Dime, ¿no ves aquel caballero que hacia nosotros viene, sobre un
 Lo que yo veo y columbro 
 no es sino un hombre sobre un
 Pues ése es el yelmo de Mambrino 
. Apártate a una parte
 Yo me tengo en cuidado el apartarme 
, mas quiera Dios,
 Ya os he dicho, hermano, que no me mentéis, ni por pienso, más eso de los
dijo don Quijote
 ¡Defiéndete, cautiva criatura, o entriégame de tu voluntad lo que con
 Por Dios, que la bacía es buena y que vale un real de a ocho como un
 Sin duda que el pagano, a cuya medida se forjó primero esta famosa celada,
 ¿De qué te ríes, Sancho? 
 Ríome 
 de considerar la gran cabeza que tenía el pagano
 ¿Sabes qué imagino, Sancho? Que esta famosa pieza deste encantado yelmo,
 Eso será 
 si no se tira con honda, como se tiraron en la
 No me da mucha pena el haberle perdido, que ya sabes tú, Sancho 
, que yo tengo la receta en la memoria.
 También la tengo yo 
, pero si yo le hiciere ni le
 Mal cristiano eres, Sancho 
, porque nunca
 Pase por burlas, pues la venganza no puede pasar en veras; pero yo sé de
 Nunca yo acostumbro 
 despojar a los que venzo, ni es uso
 Dios sabe si quisiera llevarle 
, o, por lo menos, trocalle
 En eso no estoy muy cierto 
; y, en caso de duda,
 Tan estrema es 
 que si fueran para mi misma persona, no
 Señor, ¿quiere vuestra merced darme licencia que departa un poco con él?
 Dila 
, y sé breve en tus razonamientos, que ninguno hay
 Digo, pues, señor 
, que, de algunos días a esta parte,
 No dices mal, Sancho 
; mas, antes que se llegue a
dirán
 Eso pido, y barras derechas 
; a eso me atengo, porque todo,
 No lo dudes, Sancho 
, porque del mesmo y por los
 Ahí entra bien también 
 lo que algunos desalmados dicen: "No
Más vale salto de mata que ruego de hombres buenos
 Eso no hay quien la quite 
 Pues, como eso sea 
, no hay sino encomendarnos a Dios, y
 Hágalo Dios 
 como yo deseo y tú, Sancho, has
 Sea par Dios 
, que yo cristiano viejo soy, y para ser conde
 Y aun te sobra 
; y cuando no lo fueras, no hacía nada al
 Y ¡montas que no sabría yo autorizar el litado! 
 Dictado has de decir, que no litado 
 Sea ansí 
. Digo que le sabría bien acomodar,
 Bien parecerás 
, pero será menester que te rapes las
 ¿Qué hay más 
, sino tomar un barbero y tenelle asalariado en
 Pues, ¿cómo sabes tú 
 que los grandes llevan detrás
 Yo se lo diré 
: los años pasados estuve un mes en la
 Digo que tienes razón 
, y que así puedes tú llevar a tu
 Quédese eso del barbero a mi cargo 
, y al de vuestra merced
 Así será 
 Ésta es cadena de galeotes, gente forzada del rey, que va a las galeras.
 ¿Cómo gente forzada? 
. ¿Es posible que el rey haga
 No digo eso 
, sino que es gente que, por sus delitos, va
 En resolución 
, comoquiera que ello sea, esta gente,
 Así es 
 Pues desa manera 
, aquí encaja la ejecución de mi oficio:
 Advierta vuestra merced 
 que la justicia, que es el mesmo
 Con todo eso 
, querría saber de cada uno dellos en
 Aunque llevamos aquí el registro y la fe de las sentencias de cada uno
 ¿Por eso no más? 
. Pues, si por enamorados echan a
 No son los amores como los que vuestra merced piensa 
;
 ¿Qué son gurapas? 
 Gurapas son galeras 
 Éste, señor, va por canario; digo, por músico y cantor.
 Pues, ¿cómo 
, por músicos y cantores van también a
 Sí, señor 
, que no hay peor cosa que cantar en el
 Antes, he yo oído decir 
 que quien canta sus males
 Acá es al revés 
, que quien canta una vez llora toda la
 No lo entiendo 
 Señor caballero, cantar en el ansia se dice, entre esta gente non santa,
 Y yo lo entiendo así 
 Yo voy por cinco años a las señoras gurapas por faltarme diez ducados.
 Yo daré veinte de muy buena gana 
 por libraros desa
 Eso me parece 
 como quien tiene dineros en mitad del
 Este hombre honrado va por cuatro años a galeras, habiendo paseado las
 Eso es 
, a lo que a mí me parece, haber salido a la
 Así es 
; y la culpa por que le dieron esta pena es por
 A no haberle añadido esas puntas y collar 
, por
 Así es 
, y, en verdad, señor, que en lo de hechicero
 Yo voy aquí porque me burlé demasiadamente con dos primas hermanas mías, y
 ¿Qué delitos puede tener 
, si no han merecido más pena
 Va por diez años 
, que es como muerte cevil. No se
 Señor comisario 
, váyase poco a poco, y no
 Hable con menos tono 
, señor ladrón de más de la
 Bien parece 
 que va el hombre como Dios es servido,
 Pues, ¿no te llaman ansí, embustero? 
 Sí llaman 
, mas yo haré que no me lo llamen, o me las
 Dice verdad 
: que él mesmo ha escrito su historia, que
 Y le pienso quitar 
, si quedara en docientos ducados.
 ¿Tan bueno es? 
 Es tan bueno 
 que mal año para Lazarillo de Tormes y para
 ¿Y cómo se intitula el libro? 
 La vida de Ginés de Pasamonte 
 ¿Y está acabado? 
 ¿Cómo puede estar acabado 
, si aún no está acabada mi vida?
 Luego, ¿otra vez habéis estado en ellas? 
 Para servir a Dios y al rey, otra vez he estado cuatro años, y ya sé a qué
respondió Ginés
 Hábil pareces 
 Y desdichado 
; porque siempre las desdichas persiguen al
 Persiguen a los bellacos 
 Ya le he dicho, señor comisario 
, que se vaya poco a
 De todo cuanto me habéis dicho, hermanos carísimos, he sacado en limpio
añadió don Quijote
 ¡Donosa majadería! 
 ¡Bueno está el donaire con que
 ¡Vos sois el gato, y el rato, y el bellaco! 
 Bien está eso 
, pero yo sé lo que ahora conviene que se
 De gente bien nacida es agradecer los beneficios que reciben, y uno de los
 Lo que vuestra merced nos manda, señor y libertador nuestro, es imposible
 Pues ¡voto a tal! 
, don hijo de la
 Siempre, Sancho, lo he oído decir, que el hacer bien a villanos es echar
 Así escarmentará vuestra merced 
 como yo soy turco;
 Naturalmente eres cobarde, Sancho 
, pero, porque no
 Señor 
, que el retirar no es huir, ni el esperar es
después que le pareció que
 sino de satisfacer su estómago con los relieves
 ¡Bendito sea todo el cielo, que nos ha deparado una aventura que sea de
 Paréceme, Sancho, y no es posible que sea otra cosa, que algún caminante
 No puede ser eso 
, porque si fueran ladrones, no se
 Verdad dices 
, y así, no adivino ni doy en lo que esto
 Por esa trova 
 no se puede saber nada, si ya no es que por
 ¿Qué hilo está aquí? 
 Paréceme 
 que vuestra merced nombró ahí hilo.
 No dije sino Fili 
, y éste, sin duda, es el nombre
 Luego, ¿también 
 se le entiende a vuestra merced de trovas?
 Y más de lo que tú piensas 
, y veráslo cuando
 Lea más vuestra merced 
, que ya hallará algo que nos
 Esto es prosa, y parece carta.
 ¿Carta misiva, señor? 
 En el principio no parece sino de amores 
 Pues lea vuestra merced alto 
, que gusto mucho destas cosas
 Que me place 
 Menos por ésta que por los versos se puede sacar más de que quien la
 No podré hacer eso 
, porque, en apartándome de vuestra
 Así será 
, y yo estoy muy contento de que te
 Harto mejor sería no buscalle, porque si le hallamos y acaso fuese el
 Engáñaste en eso, Sancho 
; que, ya que hemos caído
 Apostaré que está mirando la mula de alquiler que está muerta en esa
 No hemos topado a nadie 
, sino a un cojín y a una
 También la hallé yo 
, mas nunca la quise alzar ni
 Eso mesmo es lo que yo digo 
: que también la hallé yo, y
 Decidme, buen hombre 
, ¿sabéis vos quién sea el dueño
 Lo que sabré yo decir 
 es que «habrá al pie de seis
prosiguió el cabrero
que ya le había
como a don Quijote el de la
, después de haberse dejado abrazar, le apartó un poco de sí, y,
 Por cierto, señor, quienquiera que seáis, que yo no os conozco, yo os
 Los que yo tengo 
 son de serviros; tanto, que tenía
añadió don Quijote
 Si tienen algo que darme a comer, por amor de Dios que me lo den; que,
 Si gustáis, señores, que os diga en breves razones la inmensidad de mis
 Esta prevención que hago es porque querría pasar brevemente por el cuento
 «Mi nombre es Cardenio; mi patria, una ciudad de las mejores desta
 Con que me dijera vuestra merced, al principio de su historia, que su
 No se me puede quitar del pensamiento, ni habrá quien me lo quite en el
 Eso no, ¡voto a tal! 
; y ésa es una muy gran malicia, o bellaquería,
 Déjeme vuestra merced, señor Caballero de la Triste Figura, que en éste,
 Así es 
, pero yo sé que él no tiene ninguna culpa de lo
 Señor don Quijote, vuestra merced me eche su bendición y me dé licencia;
 Ya te entiendo, Sancho 
: tú mueres porque te alce
 Sea ansí 
: hable yo ahora, que después Dios sabe lo que será;
 A fe, Sancho 
, que si tú supieras, como yo lo sé,
 Eso digo yo 
: que no había para qué hacer cuenta de las
 Contra cuerdos y contra locos está obligado cualquier caballero andante a
 Ni yo lo digo ni lo pienso 
: allá se lo hayan; con su
 ¡Válame Dios 
, y qué de necedades vas, Sancho,
 Señor 
, y ¿es buena regla de caballería que andemos
 Calla, te digo otra vez, Sancho 
; porque te hago saber
 Y ¿es de muy gran peligro esa hazaña? 
 No 
, puesto que de tal manera podía
 ¿En mi diligencia? 
 Sí 
, porque si vuelves presto de adonde pienso enviarte,
 En efecto 
, ¿qué es lo que vuestra merced quiere hacer en
 ¿Ya no te he dicho 
 que quiero imitar a Amadís,
 Paréceme a mí 
 que los caballeros que lo tal ficieron fueron
 Ahí esta el punto 
 y ésa es la fineza de mi
 Vive Dios, señor Caballero de la Triste Figura, que no puedo sufrir ni
 Mira, Sancho, por el mismo que denantes juraste, te juro 
 que tienes el más corto entendimiento que tiene ni tuvo escudero
 Éste es el lugar, ¡oh cielos!, que diputo y escojo para llorar la
 Libertad te da el que sin ella queda, ¡oh caballo tan estremado por tus
 Bien haya quien nos quitó ahora del trabajo de desenalbardar al rucio; que
 Digo, Sancho 
, que sea como tú quisieres, que no me
 Pues, ¿qué más tengo de ver 
 que lo que he visto?
 ¡Bien estás en el cuento! 
. Ahora me falta rasgar
 Por amor de Dios 
, que mire vuestra merced cómo se da esas
 Yo agradezco tu buena intención, amigo Sancho 
, mas
 Más fue perder el asno 
, pues se perdieron en él las
 ¿Purgatorio le llamas, Sancho? 
. Mejor hicieras de
 Quien ha infierno 
, nula es retencio, según he oído
 No entiendo qué quiere decir retencio 
 Retencio es 
 que quien está en el infierno nunca sale
 Así es la verdad 
; pero, ¿qué haremos para
 Y la libranza pollinesca también 
 Todo irá inserto 
; y sería bueno, ya que no hay papel,
 Pues, ¿qué se ha de hacer de la firma? 
 Nunca las cartas de Amadís se firman 
 Está bien 
, pero la libranza forzosamente se ha de
 La libranza irá en el mesmo librillo firmada; que, en viéndola, mi sobrina
 ¡Ta, ta! 
. ¿Que la hija de Lorenzo Corchuelo es la señora
 Ésa es 
, y es la que merece ser señora de todo el
 Bien la conozco 
, y sé decir que tira tan bien una barra como
 Ya te tengo dicho antes de agora muchas veces, Sancho 
,
 Digo que en todo tiene vuestra merced razón 
, y que yo
 Escríbala vuestra merced dos o tres veces ahí en el libro y démele, que yo
 Escucha, que así dice 
 Por vida de mi padre 
, que es la más alta
 Todo es menester 
 para el oficio que trayo.
 Ea, pues 
, ponga vuestra merced en esotra vuelta la cédula de
 Que me place 
 Buena está 
; fírmela vuestra merced.
 No es menester firmarla 
, sino solamente poner mi
 Yo me confío de vuestra merced 
. Déjeme, iré a ensillar
 Por lo menos quiero, Sancho, y porque es menester ansí, quiero, digo, que
 Por amor de Dios, señor mío, que no vea yo en cueros a vuestra merced, que
 A fe, Sancho 
, que, a lo que parece, que no estás tú más
 No estoy tan loco 
, mas estoy más colérico. Pero,
 No te dé pena ese cuidado 
, porque, aunque tuviera,
 A Dios, pues. Pero, ¿sabe vuestra merced qué temo? Que no tengo de acertar
 Toma bien las señas, que yo procuraré no apartarme destos contornos 
, y aun tendré cuidado de subirme por estos más altos riscos,
 Así lo haré 
 Digo, señor, que vuestra merced ha dicho muy bien: que, para que pueda
 ¿No te lo decía yo? 
. Espérate, Sancho, que en un credo
 Si Roldán fue tan buen caballero y tan valiente como todos dicen, ¿qué
 Dígame, señor licenciado, aquel del caballo, ¿no es Sancho Panza, el que
 Sí es 
; y aquél es el caballo de nuestro don Quijote.
 Amigo Sancho Panza, ¿adónde queda vuestro amo?
 No, no 
, Sancho Panza; si vos no nos decís dónde queda,
 No hay para qué conmigo amenazas, que yo no soy hombre que robo ni mato a
 ¿Qué me ha de suceder 
, sino el haber perdido de una
 ¿Cómo es eso? 
 He perdido el libro de memoria 
, donde venía carta para
 Decildo, Sancho, pues 
, que después la trasladaremos.
 Por Dios, señor licenciado, que los diablos lleven la cosa que de la carta
 No diría 
 sobajada, sino sobrehumana o soberana señora.
 Así es 
. Luego, si mal no me acuerdo, proseguía..., si mal no
 Señores, si la fortuna rodease las cosas de manera que a mi amo le viniese
 Suélenles dar 
 algún beneficio, simple o curado, o
 Para eso será menester 
 que el escudero no sea casado y
 No tengáis pena, Sancho amigo 
, que aquí rogaremos a
 Así me ha parecido a mí 
, aunque sé decir que para todo
 Vos lo decís como discreto 
 y lo haréis como buen cristiano.
porque las razones que el cura
; y así, respondió desta manera:
 Bien veo yo, señores, quienquiera que seáis, que el cielo, que tiene
 »Por este billete me moví a pedir a Luscinda por esposa, como ya os he
 «Digo, pues 
, que, estando todos en la sala, entró el
 ¡Ay Dios! ¿Si será posible que he ya hallado lugar que pueda servir de
 Ésta, ya que no es Luscinda, no es persona humana, sino divina.
 Deteneos, señora, quienquiera que seáis, que los que aquí veis sólo tienen
 Lo que vuestro traje, señora, nos niega, vuestros cabellos nos descubren:
 Pues que la soledad destas sierras no ha sido parte para encubrirme, ni la
 «En esta Andalucía hay un lugar de quien toma título un duque, que le hace
 «Y no me hubieron bien visto cuando, según él dijo después, quedó tan
(que éste es el nombre desta desdichada), dijo el
, ves: aquí te doy la mano de serlo tuyo, y sean testigos
 ¿Que Dorotea es tu nombre, señora? Otra he oído yo decir del mesmo, que
 No le perdiera yo, señora 
, en decirte lo que pienso,
 Sea lo que fuere 
, «lo que en mi cuento pasa fue que,
 «Llegó esta triste nueva a mis oídos, y, en lugar de helárseme el corazón
 Esta es, señores, la verdadera historia de mi tragedia: mirad y juzgad
 En fin, señora, que tú eres la hermosa Dorotea, la hija única del rico
 Y ¿quién sois vos, hermano, que así sabéis el nombre de mi padre? Porque
 Soy 
 aquel sin ventura que, según vos, señora, habéis
 Pues no es menester más 
 sino que luego se ponga por obra;
como era así
 que en todos los días de su vida había visto tan hermosa criatura;
 Esta hermosa señora 
, Sancho hermano, es, como quien no
 Dichosa buscada y dichoso hallazgo 
, y más
 Llámase 
 la princesa Micomicona, porque, llamándose su
 No hay duda en eso 
, que yo he visto a muchos tomar el
 Así debe de ser 
; y en lo del casarse vuestro amo, yo haré
 De aquí no me levantaré, ¡oh valeroso y esforzado caballero!, fasta que la
 No os responderé palabra, fermosa señora 
, ni oiré
 No me levantaré, señor 
, si primero, por
 Yo vos le otorgo y concedo 
, como no se haya de
 No será en daño ni en mengua de los que decís, mi buen señor 
 Bien puede vuestra merced, señor, concederle el don que pide, que no es
 Sea quien fuere 
, que yo haré lo que soy obligado y
 La vuestra gran fermosura se levante, que yo le otorgo el don que pedirme
 Pues el que pido es 
 que la vuestra magnánima persona se
 Digo que así lo otorgo 
, y así podéis, señora,
 Vamos de aquí, en el nombre de Dios, a favorecer esta gran señora.
 ¿Qué se me da a mí que mis vasallos sean negros? ¿Habrá más que cargar con
 Para bien sea hallado el espejo de la caballería, el mi buen compatriote
 Déjeme vuestra merced, señor licenciado, que no es razón que yo esté a
 Eso no consentiré yo en ningún modo 
: estése la vuestra
 Aún no caía yo en tanto, mi señor licenciado 
; y yo
 Sí sufre, a lo que yo creo 
; y también sé que no
 Así es 
 ¡Vive Dios, que es gran milagro éste! ¡Las barbas le ha derribado y
 Así es 
 Vuestra grandeza, señora mía, guíe por donde más gusto le diere.
 ¿Hacia qué reino quiere guiar la vuestra señoría? ¿Es, por ventura, hacia
 Sí, señor, hacia ese reino es mi camino.
 Si así es 
, por la mitad de mi pueblo hemos de pasar, y de
 Vuestra merced está engañado, señor mío 
, porque no ha dos años
 No más: cesen mis alabanzas 
, porque soy
 A eso yo responderé con brevedad 
, porque sabrá vuestra
señalando a
 le pusieron como de nuevo. Y es lo bueno que es pública fama por
 Éstos, pues 
, fueron los que nos robaron; que Dios, por su
 Pues mía fe, señor licenciado, el que hizo esa fazaña fue mi amo, y no
 ¡Majadero! 
, a los caballeros andantes no
 Señor caballero, miémbresele a la vuestra merced el don que me tiene
 Eso juro yo bien 
, y aun me hubiera quitado un bigote.
 Yo callaré, señora mía 
, y reprimiré la justa cólera que
 Eso haré yo de gana 
, si es que no os enfadan oír
 No enfadará, señora mía 
 Pues así es, esténme vuestras mercedes atentos.
 «Primeramente, quiero que vuestras mercedes sepan, señores míos, que a mí
 No es maravilla, señora mía, que la vuestra grandeza se turbe y empache
 Así es la verdad 
, y desde aquí adelante creo que
 Don Quijote diría, señora 
, o, por otro
 Así es la verdad 
. «Dijo más: que había de ser alto de
 Ten aquí, Sancho, hijo, ayúdame a desnudar, que quiero ver si soy el
 Pues, ¿para qué quiere vuestra merced desnudarse? 
 Para ver si tengo ese lunar que vuestro padre dijo 
 No hay para qué desnudarse 
, que yo sé que tiene vuestra
 Eso basta 
, porque con los amigos no se ha de mirar en pocas
 Pues, ¿cómo se desembarcó vuestra merced en Osuna, señora mía 
, si no es puerto de mar?
 Debe de querer decir la señora princesa que, después que desembarcó en
 Eso quise decir 
 Y esto lleva camino 
, y prosiga vuestra majestad adelante.
 No hay que proseguir 
, sino que, finalmente, mi suerte
 ¿Qué te parece, Sancho amigo? 
. ¿No oyes lo
 ¡Eso juro yo 
 para el puto que no se casare en abriendo el
 Ésta, señores 
, es mi historia: sólo resta por deciros
 Ésa no me quitarán a mí, ¡oh alta y valerosa señora! 
,
 Y después de habérsela tajado y puéstoos en pacífica posesión de vuestro
 Voto a mí, y juro a mí, que no tiene vuestra merced, señor don Quijote,
 ¿Pensáis 
, villano ruin, que ha de haber lugar
 Dígame, señor: si vuestra merced tiene determinado de no casarse con esta
 ¿Cómo que no la has visto, traidor blasfemo? 
. Pues, ¿no
 Digo que no la he visto tan despacio 
 que pueda haber notado
 Ahora te disculpo 
, y perdóname el enojo que te he dado,
 Ya yo lo veo 
; y así, en mí la gana de hablar siempre es
 Con todo eso 
, mira, Sancho, lo que hablas, porque
 Ahora bien 
, Dios está en el cielo, que ve las trampas,
 No haya más 
: corred, Sancho, y besad la mano a vuestro
 Después que veniste, no he tenido lugar ni espacio para preguntarte muchas
 Pregunte vuestra merced lo que quisiere 
, que a todo
 ¿Por qué lo dices, Sancho? 
 Dígolo 
 porque estos palos de agora más fueron por la pendencia
 No tornes a esas pláticas, Sancho, por tu vida 
, que me
 Yo lo entendí así 
, y por eso acudí luego a decir lo que
 Sí es 
, y tan rara y nunca vista, que yo no sé si queriendo
 Pues otra cosa hay en ello 
: que fuera de las simplicidades
 Echemos, Panza amigo, pelillos a la mar en esto de nuestras pendencias, y
 Señor 
, si va a decir la verdad, la carta no me la
 Así es como tú dices 
, porque el librillo de memoria
 Así fuera 
, si no la hubiera yo tomado en la memoria
 Y ¿tiénesla todavía en la memoria, Sancho? 
 No, señor 
, porque después que la di, como vi que no
 Todo eso no me descontenta; prosigue adelante 
.
 No la hallé 
 sino ahechando dos hanegas de trigo en un
 Pues haz cuenta 
 que los granos de aquel trigo eran
 No era sino rubión 
 Pues yo te aseguro 
 que, ahechado por sus manos, hizo
 Cuando yo se la iba a dar 
, ella estaba en la fuga del
 ¡Discreta señora! 
. Eso debió de ser por leerla despacio
 Ella no me preguntó nada 
, mas yo le dije de la manera que
 En decir que maldecía mi fortuna dijiste mal 
, porque
 Tan alta es 
, que a buena fe que me lleva a mí más de un
 Pues, ¿cómo, Sancho? 
. ¿Haste medido tú con ella?
 Medíme en esta manera 
: que, llegándole a ayudar a poner
 Pues ¡es verdad 
 que no acompaña esa grandeza y la
 Lo que sé decir 
 es que sentí un olorcillo algo hombruno; y
 No sería eso 
, sino que tú debías de estar
 Todo puede ser 
, que muchas veces sale de mí aquel olor
 Y bien 
, he aquí que acabó de limpiar su trigo y de
 La carta 
 no la leyó, porque dijo que no sabía leer ni
 Todo va bien hasta agora 
. Pero dime: ¿qué joya fue la
 Bien puede eso ser así, y yo la tengo por buena usanza; pero eso debió de
 Es liberal en estremo 
, y si no te dio joya de oro, sin
 Así sería 
; porque a buena fe que andaba Rocinante como si
 Y ¡cómo si llevaba azogue! 
, y aun una legión de
 ¡Ay 
, y cómo está vuestra merced lastimado de esos cascos!
 Mira, Sancho 
: si el consejo que me das de que me
 Eso está claro 
, pero mire vuestra merced que la escoja
 Dígote, Sancho 
, que estás en lo cierto, y que habré de
 Pues si eso es así 
, ¿cómo hace vuestra merced que todos los
 ¡Oh, qué necio y qué simple que eres! 
. ¿Tú no ves,
 Con esa manera de amor 
 he oído yo predicar que se ha de amar
 ¡Válate el diablo por villano 
, y qué de discreciones
 Pues a fe mía que no sé leer 
 ¡Ay, señor mío! ¿No me conoce vuestra merced? Pues míreme bien, que yo soy
 Porque vean vuestras mercedes cuán de importancia es haber caballeros
 Todo lo que vuestra merced ha dicho es mucha verdad 
, pero el fin del negocio sucedió muy al revés de lo que vuestra
 ¿Cómo al revés? 
; luego, ¿no te pagó el villano?
 No sólo no me pagó 
, pero, así como vuestra merced
 El daño estuvo 
 en irme yo de allí; que no me había de
 Así es la verdad 
, pero no aprovechó nada.
 Ahora verás si aprovecha 
 Así es verdad 
, y es forzoso que Andrés tenga
 No me creo desos juramentos 
; más quisiera tener agora con
 Tomá, hermano Andrés, que a todos nos alcanza parte de vuestra desgracia.
 Pues, ¿qué parte os alcanza a vos? 
 Esta parte de queso y pan que os doy 
, que Dios sabe si
 Por amor de Dios, señor caballero andante, que si otra vez me encontrare,
 Para mi santiguada, que no se ha aún de aprovechar más de mi rabo para su
 No sé yo cómo puede ser eso; que en verdad que, a lo que yo entiendo, no
 Y yo ni más ni menos 
, porque nunca tengo buen rato en mi
 Así es la verdad 
, y a buena fe que yo también gusto
 Y a vos ¿qué os parece, señora doncella? 
 No sé, señor, en mi ánima 
; también yo lo escucho, y en
 Luego, ¿bien las remediárades vos, señora doncella 
, si por
 No sé lo que me hiciera 
; sólo sé que hay algunas
 Calla, niña 
, que parece que sabes mucho destas cosas, y
 Como me lo pregunta este señor 
, no pude dejar de
 Ahora bien 
, traedme, señor huésped, aquesos libros, que los
 Que me place 
 Falta nos hacen aquí ahora el ama de mi amigo y su sobrina.
 No hacen 
, que también sé yo llevallos al corral o a
 Luego, ¿quiere vuestra merced quemar más libros? 
 No más 
 que estos dos: el de Don Cirongilio y el de
 Pues, ¿por ventura 
 mis libros son herejes o flemáticos,
 Cismáticos queréis decir, amigo 
, que no flemáticos.
 Así es 
; mas si alguno quiere quemar, sea ese del Gran
 Hermano mío 
, estos dos libros son mentirosos y están llenos
 ¡Tomaos con mi padre! 
. ¡Mirad de qué se espanta:
 Poco le falta a nuestro huésped para hacer la segunda parte de don
 Así me parece a mí 
, porque, según da indicio, él
 Mirad, hermano 
, que no hubo en el mundo Felixmarte
 ¡A otro perro con ese hueso! 
. ¡Como si yo no
 Ya os he dicho, amigo 
, que esto se hace para entretener
 Eso no 
, que no seré yo tan loco que me haga
 Esperad, que quiero ver qué papeles son esos que de tan buena letra están
 Cierto que no me parece mal el título desta novela, y que me viene
 Pues bien puede leella su reverencia, porque le hago saber que algunos
 Vos tenéis mucha razón, amigo 
, mas, con todo eso, si la
 De muy buena gana 
 Sí leyera 
, si no fuera mejor gastar este tiempo en dormir
 Harto reposo será para mí 
 entretener el tiempo oyendo algún
 Pues desa manera 
, quiero leerla, por curiosidad siquiera;
 Pues así es, esténme todos atentos, que la novela comienza desta manera:
como es razón que parezca a todos los que fueren
 que no se han de visitar ni continuar las casas de los amigos
cosas que no todas veces las han de
, se concierta y facilita en casa de la
Pensabas, amigo Lotario, que a las mercedes que Dios me ha hecho en
Así es la verdad 
, y con esa confianza te hago saber,
decía él
No me puedo persuadir, ¡oh amigo Anselmo!, a que no sean burlas las cosas
Que me place 
: di lo que quisieres.
Paréceme, ¡oh Anselmo!, que tienes tú ahora el ingenio como el que
Con la atención que has visto he escuchado, Lotario amigo, cuanto has
Bien está 
. Hasta aquí ha resistido Camila a las palabras;
¡Ah! 
, Lotario, Lotario, y cuán mal correspondes a lo que
Las nuevas que te podré dar, ¡oh amigo Anselmo! 
, son de
No será menester eso 
, pues no me son tan enemigas las
Aunque la conociera 
, no encubriera yo nada, porque
Luego, ¿todo aquello que los poetas enamorados dicen es verdad?
En cuanto poetas, no la dicen 
; mas, en cuanto
No hay duda deso 
Sí sé 
, pero no creo que es tan bueno como el primero,
Corrida estoy, amiga Leonela, de ver en cuán poco he sabido estimarme,
No te dé pena eso, señora mía 
, que no está la monta,
También se suele decir 
 que lo que cuesta poco se estima en
No corre por ti esa razón 
, porque el amor, según he
Sábete, Anselmo, que ha muchos días que he andado peleando conmigo mesmo,
y
; y no quiero que
Tú lo has hecho, Lotario, como yo esperaba de tu amistad; en todo he de
Sabed, amigo Lotario, que tengo una pena en el corazón que me le aprieta
Digo 
 que no hay más que guardar, si no fuere responderme
¡Ay, Leonela amiga! ¿No sería mejor que, antes que llegase a poner en
¡Ay, señora mía! 
, y ¿qué es lo
¿Qué, amiga? 
: dejarémosle para que Anselmo le
¡Ay, desdichada de mí si fuese tan sin ventura que se me muriese aquí
¿Por qué no vas, Leonela, a llamar al más leal amigo de amigo que vio el
Ya voy a llamarle, señora mía 
, mas hasme de dar primero
Ve segura, Leonela amiga, que no haré 
; porque, ya que
¡Válame Dios! ¿No fuera más acertado haber despedido a Lotario, como
Lotario, advierte lo que te digo: si a dicha te atrevieres a pasar desta
No pensé yo, hermosa Camila, que me llamabas para preguntarme cosas tan
Si eso confiesas 
, enemigo mortal de todo aquello que
Pues la suerte no quiere satisfacer del todo mi tan justo deseo, a lo
Pues yo, hermana 
, ¿qué tengo de saber, que no me
No tengas pena, señora: de aquí a mañana 
 yo pensaré
 Acudid, señores, presto y socorred a mi señor, que anda envuelto en la más
 ¿Qué dices, hermano? 
. ¿Estáis en vos, Sancho? ¿Cómo diablos puede ser eso que decís,
 ¡Tente, ladrón, malandrín, follón, que aquí te tengo, y no te ha de valer
 No tienen que pararse a escuchar, sino entren a despartir la pelea, o a
 Que me maten 
 si don Quijote, o don diablo,
 Ya yo sé que todo lo desta casa es encantamento; que la otra vez, en este
 ¿Qué sangre ni qué fuente dices, enemigo de Dios y de sus santos? 
. ¿No vees, ladrón, que la sangre y la fuente no es otra cosa que
 No sé nada 
; sólo sé que vendré a ser tan desdichado
 Bien puede la vuestra grandeza, alta y famosa señora, vivir, de hoy más,
 ¿No lo dije yo? 
. Sí que no estaba yo borracho:
 En mal punto y en hora menguada entró en mi casa este caballero andante,
Sosiégate, señor mío, y no te alborotes, ni sigas al que de aquí saltó;
No me mates, señor, que yo te diré cosas de más importancia de las que
Dilas luego 
; si no, muerta eres.
Por ahora será imposible 
, según estoy de turbada; déjame
y
 que Leonela había de decir a Anselmo todo lo que sabía de su
Las más estrañas que muchos días ha se han oído en ella; porque se dice
¿Sábese, por ventura 
, el camino que llevan Lotario y
Ni por pienso 
, puesto que el gobernador ha usado de
A Dios vais, señor 
Con Él quedéis 
 Bien 
 me parece esta novela, pero no me puedo persuadir que
 Esta que viene es una hermosa tropa de huéspedes: si ellos paran aquí,
 ¿Qué gente es? 
 Cuatro hombres 
 vienen a caballo, a la jineta, con
 ¿Vienen muy cerca? 
 Tan cerca 
, que ya llegan.
 Pardiez, señor, yo no sabré deciros qué gente sea ésta; sólo sé que
 Y la señora, ¿quién es? 
 Tampoco sabré decir eso 
, porque en todo el camino no
 ¿Y habéis oído nombrar a alguno dellos? 
 No, por cierto 
, porque todos caminan con tanto
 Todo podría ser 
 ¿Qué mal sentís, señora mía? Mirad si es alguno de quien las mujeres
 No os canséis, señora, en ofrecer nada a esa mujer, porque tiene por
 Jamás la dije 
;
 ¡Válgame Dios! ¿Qué es esto que oigo? ¿Qué voz es esta que ha llegado a
 Dejadme, señor don Fernando, por lo que debéis a ser quien sois, ya que
 Si ya no es, señor mío, que los rayos deste sol que en tus brazos
 Venciste, hermosa Dorotea, venciste; porque no es posible tener ánimo para
 Si el piadoso cielo gusta y quiere que ya tengas algún descanso, leal,
 Vos sí, señor mío, sois el verdadero dueño desta vuestra captiva, aunque
 ¿Qué es lo que piensas hacer, único refugio mío, en este tan impensado
dijo el cura
 Levantaos, señora mía, que no es justo que esté arrodillada a mis pies la
 Bien puede vuestra merced, señor Triste Figura, dormir todo lo que
 Eso creo yo bien 
, porque he tenido con el gigante
 Como si fueran de vino tinto, pudiera vuestra merced decir mejor
 respondió Sancho
 Y ¿qué es lo que dices, loco? 
. ¿Estás en tu seso?
 Levántese vuestra merced 
, y verá el buen recado que ha
 No me maravillaría de nada deso 
, porque, si bien te
 Todo lo creyera yo 
, si también mi manteamiento fuera
 Ahora bien, Dios lo remediará 
. Dame de vestir y déjame
 No 
, no ha de ser así: que yo quiero que Dorotea
 No está más de dos jornadas de aquí.
 Pues, aunque estuviera más, gustara yo de caminallas, a trueco de hacer
 Estoy informado, hermosa señora, deste mi escudero que la vuestra grandeza
 Vístesos vos con dos cueros, que no con un gigante 
 Digo, en fin, alta y desheredada señora, que si por la causa que he dicho
 Quienquiera que os dijo, valeroso caballero de la Triste Figura, que yo me
 Ahora te digo, Sanchuelo, que eres el mayor bellacuelo que hay en España.
y miró al cielo y apretó los dientes
 Vuestra merced se sosiegue, señor mío 
, que bien podría
 Ahora yo te digo, Sancho 
, que eres un mentecato; y
 Basta 
, y no se hable más en esto; y, pues la señora
 Yo soy el que tengo de serviros y acompañaros 
, y
 No os dé mucha pena, señora mía, la incomodidad de regalo que aquí falta,
señalando a Luscinda
 Señoras mías, esta doncella apenas entiende mi lengua, ni sabe hablar otra
 No se le pregunta otra cosa ninguna 
 sino ofrecelle
 Por ella y por mí 
 os beso, señora mía, las manos, y
 Decidme, señor 
: ¿esta señora es cristiana o mora? Porque el
 Mora es en el traje y en el cuerpo, pero en el alma es muy grande
 Luego, ¿no es baptizada? 
 No ha habido lugar para ello 
 después que salió de
 ¡No, no Zoraida: María, María! 
 Sí, sí: María, María.
 ¡Sí, sí: María; Zoraida macange! 
 Verdaderamente, si bien se considera, señores míos, grandes e inauditas
 Digo, pues, que los trabajos del estudiante son éstos: principalmente
 Pues comenzamos en el estudiante por la pobreza y sus partes, veamos si es
 Y así, estén vuestras mercedes atentos, y oirán un discurso verdadero, a
 «En un lugar de las Montañas de León tuvo principio mi linaje, con quien
Iglesia, o mar, o casa real
Más vale migaja de rey que merced de señor
 Antes que vuestra merced pase adelante, le suplico me diga qué se hizo ese
 Lo que sé es 
 que, al cabo de dos años que estuvo en
 Pues lo fue 
, porque ese don Pedro es mi hermano,
 Gracias sean dadas a Dios 
 por tantas mercedes como le
 Y más 
, que yo sé los sonetos que mi hermano hizo.
 Dígalos, pues, vuestra merced 
, que los sabrá decir mejor
 Que me place 
; y el de la Goleta decía así:
 Desa mesma manera le sé yo 
 Pues el del fuerte, si mal no me acuerdo 
, dice así:
 «Rendidos, pues, la Goleta y el fuerte, los turcos dieron orden en
le respondí
dije
replicó Zoraida
respondí yo
dijo Zoraida
respondí yo
respondí yo
¿Vaste, cristiano, vaste?
Vete, cristiano, vete
dije yo a su padre
respondió Agi Morato
replicó el renegado
dijo ella
replicó el viejo
respondió ella
respondió el mozo
 Por cierto, señor capitán, el modo con que habéis contado este estraño
 Pues, aunque eso sea 
, no
 Señor, lo que en ello hay es que no tengo camas: si es que su merced del
 Sea en buen hora 
 Seguramente puede vuestra merced entrar y espaciarse en este castillo,
 Déjeseme a mí el hacer esa experiencia 
; cuanto más, que no
 Con todo eso 
 yo querría, no de improviso, sino por
 Ya os digo 
 que yo lo trazaré de modo que todos
 Del mesmo nombre de vuestra merced, señor oidor, tuve yo una camarada en
 Y ¿cómo se llamaba ese capitán, señor mío? 
 Llamábase 
 Ruy Pérez de Viedma, y era natural de un
 ¡Oh, señor, si supiésedes las nuevas que me habéis contado, y cómo me
 Cesen, señor oidor, vuestras lágrimas, y cólmese vuestro deseo de todo el
 Quien no duerme, escuche; que oirán una voz de un mozo de mulas, que de
 Ya lo oímos, señor 
 Perdóname, niña, que te despierto, pues lo hago porque gustes de oír la
 ¡Ay señora de mi alma y de mi vida!, ¿para qué me despertastes?; que el
 ¿Qué es lo que dices, niña?; mira que dicen que el que canta es un mozo de
 No es sino señor de lugares 
, y el que le tiene en mi
 Habláis de modo, señora Clara, que no puedo entenderos: declaraos más y
 Sea en buen hora 
 Este que canta, señora mía, es un hijo de un caballero natural del reino
 No digáis más, señora doña Clara 
; no digáis más, digo, y esperad que venga el nuevo
 ¡Ay señora! 
, ¿qué fin se puede esperar, si su padre es
 Reposemos, señora, lo poco que creo queda de la noche, y amanecerá Dios y
 ¡Oh mi señora Dulcinea del Toboso, estremo de toda hermosura, fin y remate
 Señor mío, lléguese acá la vuestra merced si es servido.
 Lástima os tengo, fermosa señora, de que hayades puesto vuestras amorosas
 No ha menester nada deso mi señora, señor caballero 
 Pues, ¿qué ha menester, discreta dueña, vuestra señora? 
 Sola una de vuestras hermosas manos 
, por poder deshogar
 ¡Ya quisiera yo ver eso! 
; pero él se guardará bien
 Tomad, señora, esa mano, o, por mejor decir, ese verdugo de los
 Ahora lo veremos 
 Más parece que vuestra merced me ralla que no que me regala la mano; no la
 Caballeros, o escuderos, o quienquiera que seáis: no tenéis para qué
 ¿Qué diablos de fortaleza o castillo es éste 
, para obligarnos a
 ¿Paréceos, caballeros, que tengo yo talle de ventero? 
 No sé de qué tenéis talle 
, pero sé que decís
 Castillo es 
, y aun de los mejores de toda esta
 Mejor fuera al revés 
: el cetro en la cabeza y la
 Sabéis poco del mundo 
, pues ignoráis los casos que
 Cualquiera que dijere que yo he sido con justo título encantado, como mi
 Aquí debe de estar sin duda, porque éste es el coche que él dicen que
 Así se hará 
 Por cierto, señor don Luis, que responde bien a quien vos sois el hábito
 Aquí no hay que hacer otra cosa, señor don Luis, sino prestar paciencia y
 Pues, ¿cómo supo mi padre 
 que yo venía este camino y en
 Un estudiante 
 a quien distes cuenta de vuestros
 Eso será como yo quisiere, o como el cielo lo ordenare 
 ¿Qué habéis de querer, o qué ha de ordenar el cielo, fuera de consentir en
 Eso no haréis vosotros 
, si no es llevándome muerto;
 Muévenos 
 dar la vida a su padre, que por la
 No hay para qué se dé cuenta aquí de mis cosas: yo soy libre, y volveré si
 Harásela a vuestra merced la razón 
; y, cuando ella
 Sepamos qué es esto de raíz 
 ¿No conoce vuestra merced, señor oidor, a este caballero, que es el hijo
 ¿Qué niñerías son éstas, señor don Luis, o qué causas tan poderosas, que
 Socorra vuestra merced, señor caballero, por la virtud que Dios le dio, a
 Fermosa doncella, no ha lugar por ahora vuestra petición, porque estoy
 ¡Pecadora de mí! 
: primero que
 Dadme vos, señora, que yo alcance la licencia que digo 
; que, como yo la tenga, poco hará al caso que él esté en el otro
 Deténgome 
 porque no me es lícito poner mano a la espada
 Señor mío, yo no sé deciros otra cosa sino que desde el punto que quiso el
 ¡Ah don ladrón, que aquí os tengo! ¡Venga mi bacía y mi albarda, con todos
 ¡Aquí del rey y de la justicia, que, sobre cobrar mi hacienda, me quiere
 Mentís 
, que yo no soy salteador de caminos; que en
 Señores, así esta albarda es mía como la muerte que debo a Dios, y así la
 ¡Porque vean vuestras mercedes clara y manifiestamente el error en que
 ¡Pardiez, señor 
, si no tenemos otra prueba de nuestra
 Haz lo que te mando 
, que no todas las cosas deste
 Miren vuestras mercedes con qué cara podía decir este escudero que ésta es
 En eso no hay duda 
, porque desde que mi señor
 ¿Qué les parece a vuestras mercedes, señores 
, de lo que
 Y quien lo contrario dijere 
, le haré yo conocer que
 Señor barbero, o quien sois, sabed que yo también soy de vuestro oficio, y
 No, por cierto 
, porque le falta la mitad, que es la
 Así es 
 ¡Válame Dios! 
; ¿que es posible que
 A mí albarda me parece 
, pero ya he dicho que en eso no
 De que sea albarda o jaez 
 no está en más de decirlo el
 Por Dios, señores míos 
, que son tantas y tan estrañas
 No hay duda 
, sino que el señor don Quijote
 El caso es, buen hombre, que ya yo estoy cansado de tomar tantos
 No la tenga yo en el cielo 
 si todos vuestras
 Aquí no hay más que hacer, sino que cada uno tome lo que es suyo, y a
 Si ya no es que esto sea burla pesada, no me puedo persuadir que hombres
y arrojóle redondo
 Bien podría ser de borrica 
 Tanto monta 
, que el caso no consiste en eso, sino en si
 Tan albarda es como mi padre; y el que otra cosa ha dicho o dijere debe de
 Mentís como bellaco villano 
 ¡Ténganse todos; todos envainen; todos se sosieguen; óiganme todos, si
 ¿No os dije yo, señores, que este castillo era encantado, y que alguna
 ¡Favor a la Santa Hermandad! Y, para que se vea que lo pido de veras,
 ¡Vive el Señor, que es verdad cuanto mi amo dice de los encantos deste
 Venid acá, gente soez y malnacida: ¿saltear de caminos llamáis al dar
 Con todo eso 
, por esta vez no le habéis de llevar, ni aun
 Es común proverbio, fermosa señora, que la diligencia es madre de la buena
 Yo os agradezco, señor caballero, el deseo que mostráis tener de
 A la mano de Dios 
; pues así es que una señora se me
 ¡Ay señor, señor, y cómo hay más mal en el aldegüela que se suena, con
 ¿Qué mal puede haber en ninguna aldea, ni en todas las ciudades del mundo,
 Si vuestra merced se enoja 
, yo callaré, y dejaré de
 Di lo que quisieres 
, como tus palabras no se
 No es eso, ¡pecador fui yo a Dios! 
, sino que yo tengo
 Esto digo, señor, porque, si al cabo de haber andado caminos y carreras, y
 ¡Oh bellaco villano, mal mirado, descompuesto, ignorante, infacundo,
 No os despechéis, señor Caballero de la Triste Figura, de las sandeces que
 Por el omnipotente Dios juro 
, que la
 Ansí es y ansí será 
; por lo cual debe vuestra merced,
 Agora acabarás de conocer, Sancho hijo, ser verdad lo que yo otras muchas
 Así lo creo yo 
, excepto aquello de la manta, que realmente
 No lo creas 
; que si así fuera, yo te vengara
 ¡Oh Caballero de la Triste Figura!, no te dé afincamiento la prisión en
 ¡Oh tú, quienquiera que seas, que tanto bien me has pronosticado!, ruégote
 Muchas y muy graves historias he yo leído de caballeros andantes, pero
 No sé yo lo que me parece 
, por no ser tan leído como
 ¿Católicas? ¡Mi padre! 
. ¿Cómo han de ser católicas
 Par Dios, señor 
, ya yo los he tocado; y este diablo que
 No te maravilles deso, Sancho amigo 
, porque te
 No lloréis, mis buenas señoras, que todas estas desdichas son anexas a los
 Señor, lo que significa ir este caballero desta manera, dígalo él, porque
 ¿Por dicha vuestras mercedes, señores caballeros, son versados y perictos
 En verdad, hermano, que sé más de libros de caballerías que de las Súmulas
 A la mano de Dios 
. Pues así es, quiero, señor
 Dice verdad el señor don Quijote de la Mancha 
;
 Ahora, señores, quiéranme bien o quiéranme mal por lo que dijere, el caso
 ¡Ah señor cura, señor cura! ¿Pensaba vuestra merced que no le conozco, y
 ¡Adóbame esos candiles! 
. ¿También vos,
 Yo no estoy preñado de nadie 
, ni soy hombre que me
 Verdaderamente, señor cura, yo hallo por mi cuenta que son perjudiciales
 Y, siendo esto hecho con apacibilidad de estilo y con ingeniosa invención,
 Así es como vuestra merced dice, señor canónigo 
, y por esta
 Yo, a lo menos 
, he tenido cierta tentación de hacer
respondió el autor que digo
 le repliqué yo
 En materia ha tocado vuestra merced, señor canónigo 
, que ha despertado en mí un antiguo rancor que tengo con las comedias
 Aquí, señor licenciado, es el lugar que yo dije que era bueno para que,
 Así me lo parece a mí 
 Pues así es 
, llévense allá todas las cabalgaduras, y
 Señor, para descargo de mi conciencia, le quiero decir lo que pasa cerca
 Pregunta lo que quisieres, hijo Sancho 
, que yo te
 ¡Válame Nuestra Señora! 
. Y ¿es
 Acaba de conjurarme 
, y pregunta lo que quisieres; que
 Eso pido 
; y lo que quiero saber es que me diga, sin
 Digo que no mentiré en cosa alguna 
. Acaba ya de
 Digo que yo estoy seguro de la bondad y verdad de mi amo; y así, porque
 No entiendo eso de hacer aguas, Sancho; aclárate más, si quieres que te
 ¿Es posible que no entiende vuestra merced de hacer aguas menores o
 ¡Ya, ya te entiendo, Sancho! Y muchas veces; y aun agora la tengo. ¡Sácame
 ¡Ah 
; cogido le tengo! Esto es lo que yo deseaba saber, como
 Verdad dices, Sancho 
, pero ya te he dicho que hay
 Pues, con todo eso 
, digo que, para mayor abundancia y
 Yo soy contento de hacer lo que dices, Sancho hermano 
; y cuando tú veas coyuntura de poner en obra mi libertad, yo te
 Yo le fío de la fuga 
 Y yo y todo 
; y más si él me da la palabra, como
 Sí doy 
; cuanto más,
Y que, pues esto era así, bien podían soltalle, y más, siendo
 Aún espero en Dios y en su bendita Madre, flor y espejo de los caballos,
 ¿Es posible, señor hidalgo, que haya podido tanto con vuestra merced la
 Paréceme, señor hidalgo, que la plática de vuestra merced se ha encaminado
 Todo es al pie de la letra como vuestra merced lo va relatando 
 Añadió también vuestra merced, diciendo que me habían hecho mucho daño
 Así es 
 Pues yo 
 hallo por mi cuenta que el sin juicio y el
 No puedo yo negar, señor don Quijote, que no sea verdad algo de lo que
 Pues allí está, sin duda alguna 
; y, por más señas,
 Todo puede ser 
; pero, por las órdenes que recebí,
 ¡Bueno está eso! 
. Los libros que están impresos
 Trabaje vuestra merced, señor don Quijote, en darme ese condado, tan
 Eso, hermano Sancho 
, entiéndese en cuanto al gozar la
 No sé esas filosofías 
; mas sólo sé que tan presto
 No son malas filosofías ésas, como tú dices, Sancho; pero, con todo eso,
 Yo no sé que haya más que decir; sólo me guío por el ejemplo que me da el
 ¡Ah cerrera, cerrera, Manchada, Manchada, y cómo andáis vos estos días de
 Por vida vuestra, hermano, que os soseguéis un poco y no os acuciéis en
 No querría que por haber yo hablado con esta alimaña tan en seso, me
 Eso creo yo muy bien 
, que ya yo sé de esperiencia que los
 A lo menos, señor 
, acogen hombres escarmentados; y
 Por ver que tiene este caso un no sé qué de sombra de aventura de
 Saco la mía 
; que yo a aquel arroyo me voy con esta empanada,
 Tú estás en lo cierto, Sancho 
: vete adonde quisieres, y
 Así las daremos todos a las nuestras 
 Recuéstate junto a mí, Manchada, que tiempo nos queda para volver a
 «Tres leguas deste valle está una aldea que, aunque pequeña, es de las más
 Por cierto, hermano cabrero, que si yo me hallara posibilitado de poder
 Señor, ¿quién es este hombre, que tal talle tiene y de tal manera habla?
 ¿Quién ha de ser 
 sino el famoso don Quijote de la
 Eso me semeja 
 a lo que se lee en los libros de
 Sois un grandísimo bellaco 
; y vos sois el
 Hermano demonio, que no es posible que dejes de serlo, pues has tenido
 Agora, valerosa compañía, veredes cuánto importa que haya en el mundo
 ¿Adónde va, señor don Quijote? ¿Qué demonios lleva en el pecho, que le
 Vosotros, que, quizá por no ser buenos, os encubrís los rostros, atended y
 Señor hermano, si nos quiere decir algo, dígalo presto, porque se van
 En una lo diré 
, y es ésta: que luego al punto dejéis
 ¡Oh flor de la caballería, que con solo un garrotazo acabaste la carrera
 El que de vos vive ausente, dulcísima Dulcinea, a mayores miserias que
 Eso haré yo de muy buena gana, señor mío 
, y volvamos a
 Bien dices, Sancho 
, y será gran prudencia dejar
 Gracias sean dadas a Dios 
, que tanto bien me ha hecho; pero
 No traigo nada deso 
, mujer mía, aunque traigo otras cosas de
 Deso recibo yo mucho gusto 
; mostradme esas cosas de
 En casa os las mostraré, mujer 
, y por agora estad contenta,
 Quiéralo así el cielo, marido mío; que bien lo habemos menester. Mas,
 No es la miel para la boca del asno 
; a su tiempo lo
 ¿Qué es lo que decís, Sancho, de señorías, ínsulas y vasallos? 
 No te acucies, Juana, por saber todo esto tan apriesa; basta que te digo
le respondí
, vos os podéis volver a vuestra China a las diez, o a las veinte, o a
 Su Majestad ha hecho como prudentísimo guerrero en proveer sus estados con
 ¡Dios te tenga de su mano, pobre don Quijote: que me parece que te
 El mío, señor rapador 
, no será impertinente, sino
 No lo digo por tanto 
, sino porque tiene mostrado la
 Pues el mío 
 ni es imposible ni disparatado, sino
 Ya tarda en decirle vuestra merced, señor don Quijote 
 No querría 
 que le dijese yo aquí agora, y amaneciese
 Por mí 
, doy la palabra, para aquí y para delante de
 No sé historias 
, pero sé que es bueno ese juramento, en
 Cuando no lo fuera 
, yo le abono y salgo por él, que en este
 Y a vuestra merced, ¿quién le fía, señor cura? 
 Mi profesión 
, que es de guardar secreto.
 ¡Cuerpo de tal! 
. ¿Hay más, sino mandar Su
 ¡Ay! 
; ¡que me maten si no quiere mi señor
 Caballero andante he de morir, y baje o suba el Turco cuando él quisiere y
 Suplico a vuestras mercedes que se me dé licencia para contar un cuento
 «En la casa de los locos de Sevilla estaba un hombre a quien sus parientes
replicó el loco
replicó el licenciado
dijo el loco
 Pues, ¿éste es el cuento, señor barbero 
, que, por venir
 En verdad, señor don Quijote 
, que no lo dije por tanto,
 Si puedo sentirme o no 
, yo me lo sé.
 Aun bien que yo casi no he hablado palabra hasta ahora, y no quisiera
 Para otras cosas más 
 tiene licencia el señor cura;
 Pues con ese beneplácito 
, digo que mi escrúpulo es que
 Ése es otro error 
 en que han caído muchos, que no
 ¿Que tan grande le parece a vuestra merced, mi señor don Quijote 
, debía de ser el gigante Morgante?
 En esto de gigantes 
 hay diferentes opiniones, si
 Así es 
 De Reinaldos 
 me atrevo a decir que era ancho de
 Si no fue Roldán más gentilhombre que vuestra merced ha dicho 
, no fue maravilla que la señora Angélica la Bella le desdeñase y
 Esa Angélica 
, señor cura, fue una doncella
 Dígame, señor don Quijote 
, ¿no ha habido
 Bien creo yo 
 que si Sacripante o Roldán fueran
o
, vengarse con sátiras y libelos (venganza, por cierto,
 ¡Milagro! 
 ¿Qué quiere este mostrenco en esta casa? Idos a la vuestra, hermano, que
 Ama de Satanás, el sonsacado, y el destraído, y el llevado por esos
 Malas ínsulas te ahoguen 
, Sancho maldito. Y ¿qué
 No es de comer 
, sino de gobernar y regir mejor que cuatro
 Con todo eso 
, no entraréis acá, saco de maldades y costal de
 Vos veréis, compadre, cómo, cuando menos lo pensemos, nuestro hidalgo sale
respondió el barbero
 Dios los remedie 
, y estemos a la mira: veremos en lo que
 Así es 
, y holgara mucho saber qué tratarán ahora los
 Yo seguro 
 que la sobrina o el ama nos lo cuenta
 Mucho me pesa, Sancho, que hayas dicho y digas que yo fui el que te saqué
 Eso estaba puesto en razón 
, porque, según vuestra
 Engáñaste, Sancho 
; según aquello, quando caput
 No entiendo otra lengua que la mía 
 Quiero decir 
 que, cuando la cabeza duele, todos los
 Así había de ser 
, pero cuando a mí me manteaban como a
 ¿Querrás tú decir agora, Sancho 
, que no me dolía
 Eso haré yo de muy buena gana, señor mío 
, con condición
 En ninguna manera me enojaré 
. Bien puedes, Sancho,
 Pues lo primero que digo 
, es que el vulgo tiene a vuestra merced
 Eso 
 no tiene que ver conmigo, pues ando siempre bien
 En lo que toca 
 a la valentía, cortesía, hazañas y
; otros, 
; otros, 
 Mira, Sancho 
: dondequiera que está la virtud en
 ¡Ahí está el toque, cuerpo de mi padre! 
 Pues, ¿hay más? 
 Aún la cola falta por desollar 
. Lo de hasta aquí son tortas
 Yo te aseguro, Sancho 
, que debe de ser algún sabio
 Y ¡cómo 
 si era sabio y encantador, pues (según dice el
 Ese nombre es de moro 
 Así será 
, porque por la mayor parte he oído decir que
 Tú debes, Sancho 
, errarte en el sobrenombre de ese
 Bien podría ser 
, mas, si vuestra merced gusta que yo le
 Harásme mucho placer, amigo 
, que me tiene suspenso lo
 Pues yo voy por él 
decía entre sí
 Déme vuestra grandeza las manos, señor don Quijote de la Mancha; que, por
 Desa manera, ¿verdad es que hay historia mía, y que fue moro y sabio el
 Es tan verdad, señor 
, que tengo para mí que el día de hoy
 Una de las cosas 
 que más debe de dar
 Si por buena fama y si por buen nombre va 
, solo
 Nunca 
 he oído llamar con don a mi señora
 No es objeción de importancia ésa 
 No, por cierto 
; pero dígame vuestra merced, señor
 En eso 
, hay diferentes opiniones, como hay
 Dígame, señor bachiller 
: ¿entra ahí la aventura
 No se le quedó nada 
 al sabio en el tintero: todo lo
 En la manta no hice yo cabriolas 
; en el aire sí, y aun
 A lo que yo imagino 
, no hay historia humana en el mundo
 Con todo eso 
, dicen algunos que han leído la
 Ahí entra la verdad de la historia 
 También pudieran callarlos por equidad 
, pues las
 Así es 
, pero uno es escribir como poeta y otro como
 Pues si es que se anda a decir verdades ese señor moro 
, a
 Socarrón sois, Sancho 
. A fee que no os falta
 Cuando yo quisiese olvidarme de los garrotazos que me han dado 
, no lo consentirán los cardenales, que aún se están frescos en las
 Callad, Sancho 
, y no interrumpáis al señor bachiller, a
 Y de mí 
, que también dicen que soy yo uno de los principales
 Personajes que no presonajes, Sancho amigo 
 ¿Otro reprochador de voquibles tenemos? 
. Pues ándense a eso,
 Mala me la dé Dios, Sancho 
, si no sois vos la
 Aún hay sol en las bardas 
, y, mientras más fuere
 Por Dios, señor 
, la isla que yo no gobernase con los años
 Encomendadlo a Dios, Sancho 
, que todo se hará bien, y
 Así es verdad 
, que si Dios quiere, no le faltarán a Sancho
 Gobernador he visto por ahí 
 que, a mi parecer, no llegan a
 Ésos no son gobernadores de ínsulas 
, sino de otros
 Con la grama bien me avendría yo 
, pero con la tica, ni me
 Eso fuera hacer milagros 
 Milagros o no milagros 
, cada uno mire cómo habla o cómo
 Una de las tachas que ponen a la tal historia 
 es que
 Yo apostaré 
 que ha mezclado el hideperro berzas con
 Ahora digo 
 que no ha sido sabio el autor de mi
Éste es gallo
 Eso no 
, porque es tan clara, que no hay cosa que
allí va Rocinante
 A escribir de otra suerte 
, no fuera escribir verdades,
De paja y de heno...
 No hay libro tan malo 
 que no tenga algo bueno.
 No hay duda en eso 
; pero muchas veces acontece que
 La causa deso es 
 que, como las obras impresas se miran
 Eso no es de maravillar 
, porque muchos teólogos hay que
 Todo eso es así, señor don Quijote 
, pero quisiera yo que
 El que de mí trata 
, a pocos habrá contentado.
 Antes es al revés; que, como de stultorum infinitus est numerus, infinitos
 Sancho respondió:
 Yo, señor Sansón, no estoy ahora para ponerme en cuentas ni cuentos; que
 A lo que el señor Sansón dijo que se deseaba saber quién, o cómo, o cuándo
 Eso es cosa fácil, y no acontecimiento nuevo, que lo mesmo le sucedió a
 Amaneció 
, y, apenas me hube estremecido, cuando,
 No está en eso el yerro 
, sino en que, antes de haber
 A eso 
, no sé qué responder, sino que el historiador se
 Así es, sin duda 
; pero, ¿qué se hicieron los cien escudos?;
 Yo los gasté en pro de mi persona y de la de mi mujer, y de mis hijos, y
 Yo tendré cuidado 
 de acusar al autor de la historia que si
 ¿Hay otra cosa que enmendar en esa leyenda, señor bachiller? 
 Sí debe de haber 
, pero ninguna debe de ser de la
 Y por ventura 
, ¿promete el autor segunda parte?
 Sí promete 
, pero dice que no ha hallado ni sabe quién
Nunca segundas partes fueron buenas
 Y ¿a qué se atiene el autor?
 A que 
, en hallando que halle la historia, que él va
 ¿Al dinero y al interés mira el autor? Maravilla será que acierte, porque
 Deso es lo que yo reniego, señor Sansón 
, que
; y 
 Vos, hermano Sancho 
, habéis hablado como un catedrático;
 Tanto es lo de más como lo de menos 
; aunque sé decir al
 Mirad, Sancho 
, que los oficios mudan las costumbres, y
 Eso allá se ha de entender 
 con los que nacieron en las
 Dios lo haga 
, y ello dirá cuando el gobierno venga; que
 Ha de ser así en todo caso 
; que si allí no va el nombre
 ¿Qué traés, Sancho amigo, que tan alegre venís?
 Mujer mía, si Dios quisiera, bien me holgara yo de no estar tan contento
 No os entiendo, marido 
, y no sé qué queréis decir en eso de
 Mirad, Teresa 
: yo estoy alegre porque tengo determinado
 Mirad, Sancho 
: después que os hicistes miembro de
 Basta que me entienda Dios, mujer 
, que Él es el
 Bien creo yo, marido 
, que los escuderos andantes no comen
 Yo os digo, mujer 
, que si no pensase antes de mucho
 Eso no, marido mío 
: viva la gallina, aunque sea con su
 A buena fe 
 que si Dios me llega a tener algo qué de
 Eso no, Sancho 
: casadla con su igual, que es lo más
 Calla, boba 
, que todo será usarlo dos o tres años; que
 Medíos, Sancho, con vuestro estado 
; no os queráis alzar
 Ven acá, bestia y mujer de Barrabás 
: ¿por qué quieres tú
 ¿No te parece, animalia 
, que será bien dar con mi
 ¿Veis cuanto decís, marido? 
. Pues, con todo eso, temo
 Ahora digo 
 que tienes algún familiar en ese cuerpo.
 ¿Sabéis por qué, marido? 
; por el refrán que dice:
¡Quien te cubre, te descubre!
 Mira, Teresa 
, y escucha lo que agora quiero decirte;
 De donde nace que, cuando vemos alguna persona bien aderezada, y con ricos
 Yo no os entiendo, marido 
: haced lo que quisiéredes, y no
 Resuelto has de decir, mujer 
, y no revuelto.
 No os pongáis a disputar, marido, conmigo 
. Yo hablo
 En teniendo gobierno 
, enviaré por él por la posta, y te
 Enviad vos dinero 
, que yo os lo vistiré como un palmito.
 En efecto, quedamos de acuerdo 
 de que ha de ser condesa
 El día que yo la viere condesa 
, ése haré cuenta que la
 En verdad, señor mío, que si vuesa merced no afirma el pie llano y se está
 Ama, lo que Dios responderá a tus quejas yo no lo sé, ni lo que ha de
 Díganos, señor: en la corte de Su Majestad, ¿no hay caballeros?
 Sí 
, y muchos; y es razón que los haya, para adorno
 Pues, ¿no sería vuesa merced 
 uno de los que a pie quedo
 Mira, amiga 
: no todos los caballeros pueden ser
 ¡Ah, señor mío! 
; advierta vuestra merced
 Por el Dios que me sustenta 
, que si no fueras mi
 ¡Válame Dios! 
. ¡Que sepa vuestra merced tanto, señor
 Tienes mucha razón, sobrina, en lo que dices 
, y
 ¡Ay, desdichada de mí 
, que también mi señor es poeta!.
respondió don Quijote
 ¿Qué es esto, señora ama? ¿Qué le ha acontecido, que parece que se le
 No es nada, señor Sansón mío, sino que mi amo se sale; ¡sálese sin duda!
 Y ¿por dónde se sale, señora? 
. ¿Hásele roto alguna parte
 No se sale 
, sino por la puerta de su locura. Quiero
 Eso creo yo muy bien 
; que ellas son tan buenas,
 No, señor 
 Pues no tenga pena 
, sino váyase en hora buena a
 ¡Cuitada de mí! 
; ¿la oración de Santa Apolonia dice
 Yo sé lo que digo, señora ama: váyase y no se ponga a disputar conmigo,
 respondió Carrasco.
 Señor, ya yo tengo relucida a mi mujer a que me deje ir con vuestra merced
 Reducida has de decir, Sancho 
, que no relucida.
 Una o dos veces 
, si mal no me acuerdo, he suplicado a
 No te entiendo, Sancho 
, pues no sé qué quiere
 Tan fócil quiere decir 
 soy tan así.
 Menos te entiendo agora 
 Pues si no me puede entender 
, no sé cómo lo diga: no sé
 Ya, ya caigo 
 en ello: tú quieres decir que eres
 Apostaré yo 
 que desde el emprincipio me caló y me entendió,
 Podrá ser 
. Y, en efecto, ¿qué dice Teresa?
 Teresa dice 
 que ate bien mi dedo con vuestra merced, y que
 Y yo lo digo también 
. Decid, Sancho amigo; pasá
 Es el caso 
 que, como vuestra merced mejor sabe, todos
 Todo eso es verdad 
, pero no sé dónde vas a parar.
 Voy a parar 
 en que vuesa merced me señale salario conocido
 Sancho amigo 
, a las veces, tan buena suele ser una
 Ya entiendo 
: yo apostaré que había de decir rata, y no gata;
 Y tan entendido 
 que he penetrado lo último de tus
 ¡Oh flor de la andante caballería; oh luz resplandeciente de las armas; oh
 Bien puede la señora ama no rezar más la oración de Santa Apolonia, que yo
 ¿No te dije yo, Sancho, que me habían de sobrar escuderos? Mira quién se
 Sí digno 
: No se dirá por mí, señor mío: el pan comido y la compañía
dice Hamete Benengeli al comienzo deste
. ¡Bendito sea Alá!'', repite tres veces; y dice que da
 Sancho amigo, la noche se nos va entrando a más andar, y con más escuridad
 Yo así lo creo 
; pero tengo por dificultoso que vuestra
 ¿Bardas de corral se te antojaron aquéllas, Sancho 
,
 Todo pudo ser 
, pero a mí bardas me parecieron, si no es
 Con todo eso, vamos allá, Sancho 
, que como yo la
 Pues en verdad, señor 
, que cuando yo vi ese sol de la
 ¡Que todavía das, Sancho 
, en decir, en pensar, en creer
 Eso es lo que yo digo también 
, y pienso que en esa
 Eso me parece, Sancho 
, a lo que sucedió a un famoso
respondió el emperador
 Todo lo que vuestra merced hasta aquí me ha dicho 
 lo he
 Asolviese quieres decir, Sancho 
. Di en buen hora, que
 Dígame, señor 
: esos Julios o Agostos, y todos esos
 Los gentiles 
 sin duda están en el infierno; los
 Está bien 
, pero sepamos ahora: esas sepulturas donde están
 Los sepulcros de los gentiles fueron por la mayor parte suntuosos templos:
 A eso voy 
. Y dígame agora: ¿cuál es más: resucitar a un
 La respuesta está en la mano 
: más es resucitar a
 Cogido le tengo 
: luego la fama del que resucita muertos, da
 También confieso esa verdad 
 Pues esta fama, estas gracias, estas prerrogativas, como llaman a esto
 respondió Sancho
 ¿Qué quieres que infiera, Sancho, de todo lo que has dicho? 
 Quiero decir 
 que nos demos a ser santos, y alcanzaremos más
 Todo eso es así 
, pero no todos podemos ser
 Sí 
, pero yo he oído decir que hay más frailes en el
 Eso es 
 porque es mayor el número de los religiosos
 Muchos son los andantes 
 Muchos 
, pero pocos los que merecen nombre de
 Sancho, hijo, guía al palacio de Dulcinea: quizá podrá ser que la hallemos
 ¿A qué palacio tengo de guiar, cuerpo del sol 
, que en
 Debía de estar retirada, entonces 
, en algún
 Señor 
, ya que vuestra merced quiere, a pesar mío, que sea
 Hallemos primero una por una el alcázar 
, que
 Pues guíe vuestra merced 
: quizá será así; aunque yo lo
 Con la iglesia hemos dado, Sancho.
 Ya lo veo 
; y plega a Dios que no demos con nuestra
 ¡Maldito seas de Dios, mentecato! 
. ¿Adónde has tú
 Señor 
, en cada tierra su uso: quizá se usa aquí en el
 Habla con respeto, Sancho, de las cosas de mi señora 
, y
 Yo me reportaré 
; pero, ¿con qué paciencia podré llevar
 Tú me harás desesperar, Sancho 
. Ven acá, hereje: ¿no te
 Ahora lo oigo 
; y digo que, pues vuestra merced no la ha
 Eso no puede ser 
; que, por lo menos, ya me has dicho
 No se atenga a eso, señor 
, porque le hago saber que
 Sancho, Sancho 
, tiempos hay de burlar, y tiempos
 Que me maten, Sancho 
, si nos ha de
 Sí oigo 
; pero, ¿qué hace a nuestro propósito la caza de
 ¿Sabréisme decir, buen amigo, que buena ventura os dé Dios, dónde son por
 Señor 
, yo soy forastero y ha pocos días que estoy en
 Pues entre ésas 
 debe de estar, amigo, ésta por quien te
 Podría ser 
; y adiós, que ya viene el alba.
 Señor, ya se viene a más andar el día, y no será acertado dejar que nos
 Has dicho, Sancho 
, mil sentencias encerradas en el
 Anda, hijo 
, y no te turbes cuando te vieres ante la
 Yo iré y volveré presto 
; y ensanche vuestra merced, señor
 Por cierto, Sancho 
, que siempre traes tus refranes tan
 Sepamos agora, Sancho hermano, adónde va vuesa merced. ¿Va a buscar algún
 Ahora bien, todas las cosas tienen remedio, si no es la muerte, debajo de
, y el otro de 
 ¿Qué hay, Sancho amigo? ¿Podré señalar este día con piedra blanca, o con
 Mejor será 
 que vuesa merced le señale con almagre, como
 De ese modo 
, buenas nuevas traes.
 Tan buenas 
, que no tiene más que hacer vuesa merced
 ¡Santo Dios! ¿Qué es lo que dices, Sancho amigo? 
. Mira
 ¿Qué sacaría yo de engañar a vuesa merced 
, y más
 Hacaneas querrás decir, Sancho.
 Poca diferencia hay 
 de cananeas a hacaneas; pero,
 Vamos, Sancho hijo 
; y, en albricias destas no
 A las crías me atengo 
, porque de ser buenos los
 ¿Cómo fuera de la ciudad? 
. ¿Por ventura tiene vuesa merced los
 Yo no veo, Sancho 
, sino a tres labradoras sobre tres
 ¡Agora me libre Dios del diablo! 
. Y ¿es posible que
 Pues yo te digo, Sancho amigo 
, que es tan verdad que
 Calle, señor 
, no diga la tal palabra, sino despabile esos
 Reina y princesa y duquesa de la hermosura, vuestra altivez y grandeza sea
 Apártense nora en tal del camino, y déjenmos pasar, que vamos de priesa.
 ¡Oh princesa y señora universal del Toboso! ¿Cómo vuestro magnánimo
 Mas, ¡jo, que te estrego, burra de mi suegro! ¡Mirad con qué se vienen los
 Levántate, Sancho 
, que ya veo que la
 ¡Tomá que mi agüelo! 
. ¡Amiguita soy yo de oír
 ¡Vive Roque, que es la señora nuestra ama más ligera que un acotán, y que
 Sancho, ¿qué te parece cuán malquisto soy de encantadores? Y mira hasta
 ¡Oh canalla! 
 ¡Oh encantadores aciagos y
 A ese lunar 
, según la correspondencia que tienen entre
 Pues yo sé decir a vuestra merced 
 que le parecían allí
 Yo lo creo, amigo 
, porque ninguna cosa puso la
 No era 
 sino silla a la jineta, con una cubierta de
 ¡Y que no viese yo todo eso, Sancho! 
. Ahora torno a
 Señor, las tristezas no se hicieron para las bestias, sino para los
 Calla, Sancho 
; calla,
 Así lo digo yo 
: quien la vido y la vee ahora, ¿cuál es
 Eso puedes tú decir bien, Sancho 
, pues la viste en
 Todo puede ser 
, porque también me turbó a mí su
 Quizá, Sancho 
, no se estenderá el encantamento a
 Digo, señor 
, que me ha parecido bien lo que vuesa merced
 Carretero, cochero, o diablo, o lo que eres, no tardes en decirme quién
 Señor, nosotros somos recitantes de la compañía de Angulo el Malo; hemos
 Por la fe de caballero andante 
, que, así como vi
 Señor, el Diablo se ha llevado al rucio.
 ¿Qué diablo? 
 El de las vejigas 
 Pues yo le cobraré 
, si bien se encerrase con él en
 No hay para qué hacer esa diligencia, señor 
: vuestra
 Con todo eso 
, será bien castigar el descomedimiento de
 Quítesele a vuestra merced eso de la imaginación 
, y tome
 Pues con todo 
, no se me ha de ir el demonio
 Deteneos, esperad, turba alegre y regocijada, que os quiero dar a entender
 Asaz de locura sería intentar tal empresa: considere vuesa merced, señor
 Ahora sí 
 has dado, Sancho, en el punto que puede y debe
 No hay para qué, señor 
, tomar venganza de nadie, pues
 Pues ésa es tu determinación 
, Sancho bueno, Sancho
 Señor, ¡qué tonto hubiera andado yo si hubiera escogido en albricias los
 Todavía 
, si tú, Sancho, me dejaras acometer, como
 Nunca los cetros y coronas de los emperadores farsantes 
 fueron de oro puro, sino de oropel o hoja de lata.
 Así es verdad 
, porque no fuera acertado que los
 Sí he visto 
 Pues lo mesmo 
 acontece en la comedia y trato deste
 ¡Brava comparación! 
, aunque no tan nueva que yo no la haya
 Cada día, Sancho 
, te vas haciendo menos simple y más
 Sí, que algo se me ha de pegar de la discreción de vuestra merced
 respondió Sancho
 Apéate, amigo, y quita los frenos a los caballos, que, a mi parecer, este
 Hermano Sancho, aventura tenemos.
 Dios nos la dé buena 
; y ¿adónde está, señor mío, su
 ¿Adónde, Sancho? 
; vuelve los ojos y mira, y verás
 Pues ¿en qué halla vuesa merced 
 que ésta sea aventura?
 No quiero yo decir 
 que ésta sea aventura del todo,
 A buena fe que es así 
, y que debe de ser caballero
 No hay ninguno de los andantes que no lo sea 
. Y
 Dadme, señora, un término que siga,
 ¡Oh la más hermosa y la más ingrata mujer del orbe! ¿Cómo que será
 Eso no 
, que yo soy de la Mancha y nunca
 Si hará 
, que término lleva de quejarse un mes arreo.
 ¿Quién va allá? ¿Qué gente? ¿Es por ventura de la del número de los
 De los afligidos 
 Pues lléguese a mí 
, y hará cuenta que se llega
 Sentaos aquí, señor caballero, que para entender que lo sois, y de los que
 Caballero soy, y de la profesión que decís; y, aunque en mi alma tienen su
 Por ventura, señor caballero 
, ¿sois
 Por desventura lo soy 
; aunque los daños que nacen
 Así es la verdad 
, si no nos turbasen la razón y el
 Nunca fui desdeñado de mi señora 
 No, por cierto 
, porque es mi señora
 ¿Es vuestro escudero éste? 
 Sí es 
 Nunca he visto yo escudero 
 que se atreva a hablar
 Pues a fe 
, que he hablado yo, y puedo hablar delante de otro
 Vámonos los dos donde podamos hablar escuderilmente todo cuanto
 Sea en buena hora 
; y yo le diré a vuestra merced quién soy,
 Trabajosa vida es la que pasamos y vivimos, señor mío, estos que somos
 También se puede decir 
 que lo comemos en el yelo de
 Todo eso se puede llevar y conllevar 
, con la
replicó Sancho
dijo el del Bosque
 Debe de ser 
 su amo de vuesa merced caballero a lo
 Pues en verdad que lo yerra vuesa merced 
, a causa que
 A mí no me falta nada deso 
: verdad es que no tengo
 Real y verdaderamente 
, señor escudero, que tengo
 Dos tengo yo 
, que se pueden presentar al Papa en persona,
 Y ¿qué edad tiene esa señora que se cría para condesa? 
 Quince años, dos más a menos 
, pero es tan grande como
 Partes son ésas 
 no sólo para ser condesa, sino
 Ni ella es puta, ni lo fue su madre, ni lo será ninguna de las dos, Dios
 ¡Oh, qué mal se le entiende a vuesa merced 
 de
 Sí reniego 
, y dese modo y por esa misma razón podía
 Por eso 
 dicen que la codicia rompe el saco; y si
Cuidados ajenos matan al asno
 Y ¿es enamorado, por dicha?
 Sí 
: de una tal Casildea de Vandalia, la más cruda y
 No hay camino tan llano 
 que no tenga algún tropezón o
 Tonto, pero valiente 
, y más bellaco que tonto y
 Eso no es el mío 
: digo, que no tiene nada de bellaco;
 Con todo eso, hermano y señor 
, si el ciego guía al
 Paréceme que de lo que hemos hablado se nos pegan al paladar las lenguas;
 Y ¿esto trae vuestra merced consigo, señor?
 Pues, ¿qué se pensaba? 
. ¿Soy yo por ventura algún
 Vuestra merced sí que es escudero fiel y legal, moliente y corriente,
 Por mi fe, hermano 
, que yo no tengo hecho el
 ¡Oh hideputa bellaco, y cómo es católico!
 ¿Veis ahí 
, cómo
 Digo 
, que confieso que conozco que no es deshonra
 ¡Bravo mojón! 
. En verdad que no es de otra
 ¡A mí con eso! 
. No toméis menos, sino que se me fuera a mí
 Por eso digo 
 que nos dejemos de andar buscando
 Hasta que mi amo llegue a Zaragoza, le serviré; que después todos nos
 Finalmente, señor caballero, quiero que sepáis que mi destino, o, por
 De que vuesa merced, señor caballero, haya vencido a los más caballeros
 ¿Cómo no? 
. Por el cielo que nos cubre, que peleé
 Sosegaos, señor caballero 
, y escuchad lo que decir os
 Al buen pagador no le duelen prendas: el que una vez, señor don Quijote,
 Soy más que contento desa condición y convenencia 
 Ha de saber, hermano, que tienen por costumbre los peleantes de la
 Esa costumbre, señor escudero 
, allá puede correr y
 Para eso sé yo un buen remedio 
: yo traigo aquí dos
 Desa manera, sea en buena hora 
, porque antes servirá la
 No ha de ser así 
, porque se han de echar dentro de las
 ¡Mirad, cuerpo de mi padre 
, qué martas cebollinas, o
 Con todo 
, hemos de pelear siquiera media hora.
 Eso no 
: no seré yo tan descortés ni tan desagradecido,
 Para eso 
 yo daré un suficiente remedio: y es que,
 Contra ese corte sé yo otro 
, que no le va en zaga:
 Está bien 
. Amanecerá Dios y medraremos.
 Si la mucha gana de pelear, señor caballero, no os gasta la cortesía, por
 O vencido o vencedor que salgáis desta empresa, señor caballero 
, os quedará tiempo y espacio demasiado para verme; y si
 Pues, en tanto que subimos a caballo 
, bien podéis
 A eso vos respondemos 
 que parecéis, como se
 Eso me basta a mí 
 para que crea vuestro engaño;
 Advertid, señor caballero, que la condición de nuestra batalla es que el
 Ya la sé 
; con tal que lo que se le impusiere y
 Así se entiende 
 Suplico a vuesa merced, señor mío, que antes que vuelva a encontrarse me
 Antes creo, Sancho 
, que te quieres encaramar y subir en
 La verdad que diga 
, las desaforadas narices de aquel
 Ellas son tales 
, que, a no ser yo quien soy, también me
que no era más
, y, a todo su correr, que era un
 ¡Acude, Sancho, y mira lo que has de ver y no lo has creer! ¡Aguija, hijo,
 Soy de parecer, señor mío, que, por sí o por no, vuesa merced hinque y
 No dices mal 
, porque de los enemigos, los menos.
 Mire vuesa merced lo que hace, señor don Quijote, que ese que tiene a los
 ¿Y las narices?
 Aquí las tengo, en la faldriquera.
 ¡Santa María, y valme! ¿Éste no es Tomé Cecial, mi vecino y mi compadre?
 Y ¡cómo si lo soy! 
: Tomé Cecial
 Muerto sois, caballero, si no confesáis que la sin par Dulcinea del Toboso
 Confieso 
 que vale más el zapato descosido y
 También habéis de confesar y creer 
 que aquel
 Todo lo confieso, juzgo y siento como vos lo creéis, juzgáis y sentís
 respondió el derrengado caballero
 Por cierto, señor Sansón Carrasco, que tenemos nuestro merecido: con
 La diferencia que hay entre esos dos locos es que el que lo es por fuerza
 Pues así es 
, yo fui por mi voluntad loco cuando quise
 Eso os cumple 
, porque pensar que yo he de volver a la
 ¿No es bueno, señor, que aun todavía traigo entre los ojos las desaforadas
 Y ¿crees tú, Sancho, por ventura, que el Caballero de los Espejos era el
 No sé qué me diga a eso 
; sólo sé que las señas que me
 Estemos a razón, Sancho 
. Ven acá: ¿en qué
 Pues, ¿qué diremos, señor 
, a esto de parecerse tanto
 Todo es artificio y traza 
 de los malignos magos
 Dios sabe la verdad de todo 
 Señor galán, si es que vuestra merced lleva el camino que nosotros y no
 En verdad 
 que no me pasara tan de largo, si no
 Bien puede, señor 
, bien puede tener las
 Esta figura que vuesa merced en mí ha visto, por ser tan nueva y tan fuera
 Acertastes, señor caballero, a conocer por mi suspensión mi deseo; pero no
 Hay mucho que decir 
 en razón de si son fingidas, o
 Pues, ¿hay quien dude 
 que no son falsas las tales
 Yo lo dudo 
, y quédese esto aquí; que si nuestra
 Yo, señor Caballero de la Triste Figura, soy un hidalgo natural de un
 ¿Qué hacéis, hermano? ¿Qué besos son éstos?
 Déjenme besar 
, porque me parece vuesa merced el primer
 No soy santo 
, sino gran pecador; vos sí, hermano,
 Yo, señor don Quijote 
, tengo un hijo, que, a no
 Los hijos, señor, son pedazos de las entrañas de sus padres, y así, se han
 Dame, amigo, esa celada; que yo sé poco de aventuras, o lo que allí
 Hombre apercebido, medio combatido: no se pierde nada en que yo me
 ¿Qué será esto, Sancho, que parece que se me ablandan los cascos, o se me
 Por vida de mi señora Dulcinea del Toboso, que son requesones los que aquí
 Si son requesones, démelos vuesa merced, que yo me los comeré... Pero
 Todo puede ser 
 Ahora, venga lo que veniere, que aquí estoy con ánimo de tomarme con el
 ¿Adónde vais, hermanos? ¿Qué carro es éste, qué lleváis en él y qué
 El carro es mío; lo que va en él son dos bravos leones enjaulados, que el
 Y ¿son grandes los leones? 
 Tan grandes 
, que no
 ¿Leoncitos a mí? ¿A mí leoncitos, y a tales horas? Pues, ¡por Dios que han
 ¡Ta, ta! 
, dado ha señal de quién
 Señor, por quien Dios es, que vuesa merced haga de manera que mi señor don
 Pues, ¿tan loco es vuestro amo 
, que teméis, y
 No es loco 
, sino atrevido.
 Yo haré que no lo sea 
 Señor caballero, los caballeros andantes han de acometer las aventuras que
 Váyase vuesa merced, señor hidalgo 
, a entender con
 ¡Voto a tal, don bellaco, que si no abrís luego luego las jaulas, que con
 Señor mío, vuestra merced sea servido, por caridad, dejarme desuncir las
 ¡Oh hombre de poca fe! 
, apéate y desunce, y haz lo
 Séanme testigos cuantos aquí están cómo contra mi voluntad y forzado abro
 Ahora, señor 
, si vuesa merced no quiere ser oyente
 Mire, señor 
, que aquí no hay encanto ni cosa que lo valga;
 El miedo, a lo menos 
, te le hará parecer mayor
 Eso no haré yo 
, porque si yo le instigo, el primero
 Así es verdad 
: cierra, amigo, la puerta, y dame
 Que me maten si mi señor no ha vencido a las fieras bestias, pues nos
 Volved, hermano, a uncir vuestras mulas y a proseguir vuestro viaje; y tú,
 Ésos daré yo de muy buena gana 
; pero, ¿qué se han hecho
 ¿Qué te parece desto, Sancho? 
. ¿Hay encantos que valgan
 Pues, si acaso Su Majestad preguntare quién la hizo, diréisle que el
 ¿Qué más locura puede ser que ponerse la celada llena de requesones y
 ¿Quién duda, señor don Diego de Miranda, que vuestra merced no me tenga en
 que no 
 Digo, señor don Quijote 
, que todo lo que vuesa
 Tengo el ofrecimiento a gran favor y merced, señor don Diego
 ¡Oh dulces prendas, por mi mal halladas,
 Recebid, señora, con vuestro sólito agrado al señor don Quijote de la
 ¿Quién diremos, señor, que es este caballero que vuesa merced nos ha
 No sé lo que te diga, hijo 
; sólo te sabré decir que
 El señor don Diego de Miranda, padre de vuesa merced, me ha dado noticia
 Poeta, bien podrá ser 
, pero grande, ni por
 No me parece mal esa humildad 
, porque no hay poeta
 No hay regla sin excepción 
, y alguno habrá que lo
 Pocos 
; pero dígame vuesa merced: ¿qué versos son
 Hasta ahora 
, no os podré yo juzgar por loco;
 Paréceme que vuesa merced ha cursado las escuelas: ¿qué ciencias ha oído?
 La de la caballería andante 
, que es tan buena como
 No sé qué ciencia sea ésa 
, y hasta ahora no ha
 Es una ciencia 
 que encierra en sí todas o las más
 Si eso es así 
, yo digo que se aventaja esa ciencia a
 ¿Cómo si es así? 
dijo don Lorenzo
 Muchas veces he dicho lo que vuelvo a decir ahora 
:
 Escapado se nos ha nuestro huésped 
, pero, con todo eso, él es loco bizarro, y yo sería mentecato
 No le sacarán del borrador de su locura cuantos médicos y buenos
 ...yo diré mi glosa, de la cual no espero premio alguno, que sólo por
 Un amigo y discreto 
 era de parecer que no se había
 Verdaderamente, señor don Quijote 
, que deseo coger a
 No entiendo 
 lo que vuestra merced dice ni quiere
 Yo me daré a entender 
; y por ahora esté vuesa
 ¡Viven los cielos donde más altos están, mancebo generoso, que sois el
 ¡Bendito sea Dios! 
, que entre los infinitos poetas consumidos que hay, he visto un
 No sé si he dicho a vuesa merced otra vez, y si lo he dicho lo vuelvo a
 Sabe Dios si quisiera llevar conmigo al señor don Lorenzo, para enseñarle
 Si vuestra merced, señor caballero, no lleva camino determinado, como no
 No son 
 sino de un labrador y una labradora: él,
 Por esa sola gracia 
, merecía ese mancebo
 ¡A mi mujer con eso! 
, la cual no quiere sino que cada uno case con su
cada oveja con su pareja
 Si todos los que bien se quieren se hubiesen de casar 
,
 De todo no me queda más que decir sino que desde el punto que Basilio supo
 Dios lo hará mejor 
; que Dios, que da la llaga, da la
 ¿Adónde vas a parar, Sancho, que seas maldito? 
; que
 ¡Oh! Pues si no me entienden 
, no es maravilla que mis
 Fiscal has de decir 
, que no friscal, prevaricador del
 No se apunte vuestra merced conmigo 
, pues sabe que no
 Así es 
, porque no pueden hablar tan bien los que se
 Si no os picáredes más de saber más menear las negras que lleváis que la
dijo el otro estudiante
 Mirad, bachiller 
: vos estáis en la más errada
 Para mí no es opinión, sino verdad asentada 
; y si
 En eso de volver, o no, las espaldas no me meto 
;
 Ahora se verá 
 No ha de ser así 
, que yo quiero ser el
 Mía fe, señor bachiller, si vuesa merced toma mi consejo, de aquí adelante
 Yo me contento 
 de haber caído de mi burra, y de que
 ¡Oh tú, bienaventurado sobre cuantos viven sobre la haz de la tierra, pues
 De la parte desta enramada, si no me engaño, sale un tufo y olor harto más
 Acaba, glotón 
; ven, iremos a ver estos desposorios, por
 Mas que haga lo que quisiere 
: no fuera él pobre y
 Por quien Dios es, Sancho 
, que concluyas
 Si vuestra merced tuviera buena memoria 
, debiérase
 Yo no me acuerdo, Sancho 
, del tal capítulo; y,
 Hermano, este día no es de aquellos sobre quien tiene juridición la
 No veo ninguno 
 Esperad 
. ¡Pecador de mí, y qué melindroso y para poco
 Comed, amigo, y desayunaos con esta espuma, en tanto que se llega la hora
 No tengo en qué echarla 
 Pues llevaos 
 la cuchara y todo, que la riqueza y el
 ¡Vivan Camacho y Quiteria: él tan rico como ella hermosa, y ella la más
 Bien parece que éstos no han visto a mi Dulcinea del Toboso, que si la
 Por ahora, bendito sea Dios, no se ha herido nadie: todos vamos sanos.
que la
 los ya referidos; y luego se mezclaron todos, haciendo y
 Yo apostaré 
 que debe de ser más amigo de Camacho que de
 El rey es mi gallo: a Camacho me atengo.
 En fin 
, bien se parece, Sancho, que eres villano y de
¡Viva quien vence!
 No sé de los que soy 
, pero bien sé que nunca de ollas
 ¡A la barba de las habilidades de Basilio!, que tanto vales cuanto tienes,
 ¿Has acabado tu arenga, Sancho? 
 Habréla acabado 
, porque veo que vuestra merced recibe
 Plega a Dios, Sancho 
, que yo te vea mudo antes que
 Al paso que llevamos 
, antes que vuestra merced se muera
 Aunque eso así suceda, ¡oh Sancho! 
, nunca llegará
 A buena fe, señor 
, que no hay que fiar en la
 No más, Sancho 
. Tente en buenas, y no te
 Bien predica quien bien vive 
, y yo no sé otras
 Ni las has menester 
; pero yo no acabo de entender ni
 Juzgue vuesa merced, señor, de sus caballerías 
, y no se
 A buena fe que no viene vestida de labradora, sino de garrida palaciega.
 Esperaos un poco, gente tan inconsiderada como presurosa.
como se vio luego
 Bien sabes, desconocida Quiteria, que conforme a la santa ley que
 Si quisieses, cruel Quiteria, darme en este último y forzoso trance la
 Aquí no ha de haber más de un sí, que no tenga otro efecto que el
 ¡Oh Quiteria, que has venido a ser piadosa a tiempo cuando tu piedad ha de
 Ninguna fuerza fuera bastante a torcer mi voluntad; y así, con la más
 Sí doy 
, no turbado ni confuso, sino con el claro
 Y yo por tu esposa 
, ahora vivas largos años, ahora te
 Para estar tan herido este mancebo 
, mucho
 ¡Milagro, milagro!
 ¡No "milagro, milagro", sino industria, industria!
 Teneos, señores, teneos, que no es razón toméis venganza de los agravios
 No se pueden ni deben llamar engaños 
 los que ponen la
 El pobre honrado, si es que puede ser honrado el pobre, tiene prenda en
añadió don Quijote
 Este mi amo, cuando yo hablo cosas de meollo y de sustancia suele decir
 ¿Qué murmuras, Sancho?
 No digo nada, ni murmuro de nada 
; sólo estaba diciendo
El buey suelto bien se lame
 ¿Tan mala es tu Teresa, Sancho? 
 No es muy mala 
, pero no es muy buena; a lo menos, no es
 Mal haces, Sancho 
, en decir mal de tu mujer, que, en
 No nos debemos nada 
, que también ella dice mal de mí
 Porque doy al celoso, al desdeñado, al olvidado y al ausente las que les
 Dígame, señor, así Dios le dé buena manderecha en la impresión de sus
 Sí sería 
, porque Adán no hay duda sino que tuvo
 Así lo creo yo 
; pero dígame ahora: ¿quién fue el primer
 En verdad, hermano 
, que no me sabré determinar por
 Pues mire, señor 
, no tome trabajo en esto, que ahora he
 Tienes razón, amigo 
 Esa pregunta y respuesta no es tuya, Sancho: a alguno las has oído decir.
 Calle, señor 
, que a buena fe que si me doy a preguntar y
 Más has dicho, Sancho, de lo que sabes 
; que hay algunos
 Mire vuestra merced, señor mío, lo que hace: no se quiera sepultar en
 Ata y calla 
, que tal empresa como aquésta, Sancho
 Suplico a vuesa merced, señor don Quijote, que mire bien y especule con
 En manos está el pandero que le sabrá bien tañer 
que no fue sobre el arnés,
, dijo don Quijote:
 Inadvertidos hemos andado en no habernos proveído de algún esquilón
 ¡Oh señora de mis acciones y movimientos, clarísima y sin par Dulcinea del
 ¡Dios te guíe y la Peña de Francia, junto con la Trinidad de Gaeta, flor,
 Sea vuestra merced muy bien vuelto, señor mío, que ya pensábamos que se
 Dios os lo perdone, amigos; que me habéis quitado de la más sabrosa y
 ¿Infierno le llamáis? 
; pues no le llaméis ansí, porque
 No se levante nadie, y estadme, hijos, todos atentos.
 A obra de doce o catorce estados de la profundidad desta mazmorra, a la
 Debía de ser 
 el tal puñal de Ramón de Hoces, el
 No sé 
, pero no sería dese puñalero, porque Ramón
 Así es 
; prosiga vuestra merced, señor don Quijote,
 No con menor lo cuento yo 
; y así, digo que el
respondió el lastimado Durandarte con
, cuando así no sea, ¡oh primo!, digo, paciencia y
dije yo entonces
 Y aun me maravillo yo 
 de cómo vuestra merced no se subió
 No, Sancho amigo 
, no me estaba a mí bien hacer
 Yo no sé, señor don Quijote, cómo vuestra merced en tan poco espacio de
 ¿Cuánto ha que bajé? 
 Poco más de una hora 
 Eso no puede ser 
, porque allá me anocheció y
 Verdad debe de decir mi señor 
, que, como todas las cosas que
 Así será 
 Y ¿ha comido vuestra merced en todo este tiempo, señor mío? 
 No me he desayunado de bocado 
, ni aun he tenido
 Y los encantados, ¿comen? 
 No comen 
, ni tienen escrementos mayores; aunque es
 ¿Y duermen, por ventura, los encantados, señor? 
 No, por cierto 
; a lo menos, en estos tres días que
 Aquí encaja bien el refrán 
 de dime con quién andas, decirte
 ¿Cómo no? 
, pues ¿había de mentir el señor don Quijote,
 Yo no creo que mi señor miente 
 Si no, ¿qué crees? 
 Creo 
 que aquel Merlín, o aquellos encantadores que
 Todo eso pudiera ser, Sancho 
, pero no es así, porque
 En mala coyuntura y en peor sazón y en aciago día bajó vuestra merced,
 Como te conozco, Sancho 
, no hago caso de tus
 Ni yo tampoco de las de vuestra merced 
, siquiera me
 Conocíla 
 en que trae los mesmos vestidos que traía
le respondí
 ¡Oh santo Dios! 
. ¿Es
 Como me quieres bien, Sancho, hablas desa manera 
; y,
 Yo, señor don Quijote de la Mancha, doy por bien empleadísima la jornada
 Vuestra merced tiene razón 
, pero querría yo saber, ya
 Señores y grandes hay en España a quien puedan dirigirse 
 No muchos 
; y no porque no lo merezcan, sino que no
 No lejos de aquí 
 está una ermita, donde hace su
 ¿Tiene por ventura gallinas el tal ermitaño? 
 Pocos ermitaños están sin ellas 
, porque no son los
 Buen hombre, deteneos, que parece que vais con más diligencia que ese
 No me puedo detener, señor 
, porque las armas que
 Si yo la tuviera de agua 
, pozos hay en el camino,
 Muy a la ligera camina vuesa merced, señor galán. Y ¿adónde bueno?
 El caminar tan a la ligera lo causa el calor y la pobreza, y el adónde voy
 ¿Cómo la pobreza? 
; que por el calor bien puede ser.
 Señor 
, yo llevo en este envoltorio unos greguescos de
 Y ¿lleva vuesa merced alguna ventaja por ventura? 
 Si yo hubiera servido a algún grande de España, o algún principal
respondió el mozo
 Y dígame, por su vida, amigo 
: ¿es posible que en
 Dos me han dado 
; pero, así como el que se sale de
 Notable espilorchería, como dice el italiano 
; pero, con
 ¡Válate Dios por señor! Y ¿es posible que hombre que sabe decir tales,
 Más despacio, y no en pie, se ha de tomar el cuento de mis maravillas:
 No quede por eso 
, que yo os ayudaré a todo.
 «Sabrán vuesas mercedes que en un lugar que está cuatro leguas y media
 que el
respondió el
, pero sepamos dónde ha parecido''. ''En el monte 
, le vi esta mañana, sin albarda y sin aparejo alguno, y tan flaco
dijo el del jumento
dijo el otro
respondió el regidor segundo
dijo el dueño
respondió el de la traza
 respondió el dueño
respondió el segundo
respondió el dueño
 respondió el otro
 Señor huésped, ¿hay posada? Que viene aquí el mono adivino y el retablo de
 ¡Cuerpo de tal 
, que aquí está el señor mase Pedro! Buena
 Sea bien venido vuestra merced, señor mase Pedro. ¿Adónde está el mono y
 Ya llegan cerca 
, sino que yo me he adelantado,
 Al mismo duque de Alba se la quitara para dársela al señor mase Pedro
 respondió el ventero
 Sea en buen hora 
, que yo moderaré el precio, y
 Éste es un famoso titerero, que ha muchos días que anda por esta Mancha de
 Dígame vuestra merced, señor adivino: ¿qué peje pillamo? ¿Qué ha de ser de
 Señor, este animal no responde ni da noticia de las cosas que están por
 ¡Voto a Rus 
, no dé yo un ardite porque me digan lo que por
 No quiero recebir adelantados los premios, sin que hayan precedido los
 Estas piernas abrazo, bien así como si abrazara las dos colunas de
 Y tú, ¡oh buen Sancho Panza!, el mejor escudero y del mejor caballero del
 Eso creo yo muy bien 
, porque es ella una
 Ahora digo 
, que el que lee mucho y anda
 Si yo tuviera dineros 
, preguntara al señor mono qué me ha
 Ya he dicho que esta bestezuela no responde a lo por venir; que si
 Mira, Sancho, yo he considerado bien la estraña habilidad deste mono, y
 Si el patio es espeso y del demonio 
, sin duda debe de ser
 No me entiendes, Sancho: no quiero decir sino que debe de tener hecho
 Con todo eso, querría 
 que vuestra merced dijese a maese
 Todo podría ser 
, pero yo haré lo que me aconsejas,
 Mirad, señor mono, que este caballero quiere saber si ciertas cosas que le
 El mono dice que parte de las cosas que vuesa merced vio, o pasó, en la
 ¿No lo decía yo 
, que no se me podía asentar que todo lo que
 Los sucesos lo dirán, Sancho 
; que el tiempo,
 ¿Cómo alguna? 
: sesenta mil encierra en sí este mi
 Esta verdadera historia que aquí a vuesas mercedes se representa es sacada
Harto os he dicho: miradlo
traslado a la parte
a prueba y estése
 Niño, niño 
, seguid vuestra
 Muchacho, no te metas en dibujos, sino haz lo que ese señor te manda, que
 Yo lo haré así 
: Esta figura
 Llaneza, muchacho; no te encumbres, que toda afectación es mala.
 No faltaron algunos ociosos ojos, que lo suelen ver todo, que no viesen la
 ¡Eso no! 
: en esto de las campanas anda muy
 No mire vuesa merced en niñerías, señor don Quijote, ni quiera llevar las
 Así es la verdad 
 Miren cuánta y cuán lucida caballería sale de la ciudad en siguimiento de
 No consentiré yo en mis días y en mi presencia se le haga superchería a
 Deténgase vuesa merced, señor don Quijote, y advierta que estos que
 Quisiera yo tener aquí delante en este punto todos aquellos que no creen,
 ¡Vivan en hora buena 
, y
 No llores, maese Pedro, ni te lamentes, que me quiebras el corazón; porque
 Con que me pagase el señor don Quijote alguna parte de las hechuras que me
 Así es 
, pero hasta ahora yo no sé que tenga nada
 ¿Cómo no? 
; y estas reliquias que están por este
 Ahora acabo de creer 
 lo que otras muchas
 No esperaba yo menos de la inaudita cristiandad del valeroso don Quijote
 Ya se vee cuán imposible es volver a este rey a su ser primero; y así, me
 ¡Adelante! 
 Pues por esta abertura de arriba abajo 
, no sería mucho que pidiese yo
 No es poco 
 Ni mucho 
; médiese la partida y señálensele cinco
 Dénsele todos cinco y cuartillo 
, que no está en un
 Por esta figura 
 que está sin narices y un ojo menos,
 Aun ahí sería el diablo 
, si ya no estuviese Melisendra
 Ésta no debe de ser Melisendra, sino alguna de las doncellas que la
 Dáselos, Sancho 
, no para tomar el mono, sino la mona; y
 Ninguno nos lo podrá decir mejor que mi mono 
, pero no
 Señor, en eso no hay que reparar, que bien puede ser que los regidores que
 Buenos señores, cuan encarecidamente puedo, os suplico que no interrumpáis
 El diablo me lleve 
 si este mi amo no
 Mi señor don Quijote de la Mancha, que un tiempo se llamó el Caballero de
 ¡Tan en hora mala supistes vos rebuznar, Sancho! Y ¿dónde hallastes vos
 No estoy para responder 
, porque me parece que hablo por
 No huye el que se retira 
, porque has de saber,
 La causa dese dolor debe de ser, sin duda 
, que, como
 ¡Por Dios 
, que vuesa merced me ha sacado de una gran duda, y
 Haría yo una buena apuesta con vos, Sancho 
: que ahora
 Cuando yo servía 
 a Tomé Carrasco, el padre del
 Confieso 
 que todo lo que dices, Sancho, sea verdad.
 A mi parecer 
, con dos reales más que vuestra merced añadiese
 Está muy bien 
; y, conforme al salario que vos os
 ¡Oh, cuerpo de mí! 
, que va vuestra merced muy errado en esta
 Pues, ¿qué tanto ha, Sancho, que os la prometí? 
 Si yo mal no me acuerdo 
, debe de haber más de veinte
 Pues no anduve yo en Sierra Morena, ni en todo el discurso de nuestras
 Señor mío, yo confieso que para ser del todo asno no me falta más de la
 Maravillárame yo, Sancho, si no mezclaras algún refrancico en tu coloquio.
 Has de saber, Sancho, que este barco que aquí está, derechamente y sin
 Pues así es 
, y vuestra merced quiere dar a cada paso en
 No entiendo eso de logicuos 
, ni he oído tal vocablo en todos
 Longincuos 
 quiere decir apartados; y no es
 Ya están atados 
. ¿Qué hemos de hacer ahora?
 ¿Qué? 
. Santiguarnos y levar ferro; quiero decir,
 El rucio rebuzna, condolido de nuestra ausencia, y Rocinante procura
 ¿De qué temes, cobarde criatura? ¿De qué lloras, corazón de mantequillas?
 Y cuando lleguemos a esa leña que vuestra merced dice 
,
 Mucho 
, porque de trecientos y sesenta grados que
 Por Dios 
, que vuesa merced me trae por testigo de lo que
 Sabrás, Sancho, que los españoles y los que se embarcan en Cádiz para ir a
 Yo no creo nada deso 
, pero, con todo, haré lo que vuesa
 Haz, Sancho, la averiguación que te he dicho, y no te cures de otra, que
 O la experiencia es falsa, o no hemos llegado adonde vuesa merced dice, ni
 Pues ¿qué? 
, ¿has topado algo?
 ¡Y aun algos! 
 ¿Vees? Allí, ¡oh amigo!, se descubre la ciudad, castillo o fortaleza donde
 ¿Qué diablos de ciudad, fortaleza o castillo dice vuesa merced, señor?
 dijo Sancho
 Calla, Sancho 
; que, aunque parecen aceñas, no lo son; y
 ¡Demonios de hombres! ¿Dónde vais? ¿Venís desesperados? ¿Qué queréis,
 ¿No te dije yo, Sancho 
, que habíamos
 Canalla malvada y peor aconsejada, dejad en su libertad y libre albedrío a
 ¿Qué personas o qué castillo dice 
, hombre
 ¡Basta! 
. Aquí será predicar en desierto
 Amigos, cualesquiera que seáis, que en esa prisión quedáis encerrados,
 A dos barcadas como éstas, daremos con todo el caudal al fondo.
 Corre, hijo Sancho, y di a aquella señora del palafrén y del azor que yo,
 ¡Hallado os le habéis el encajador! 
. ¡A mí con eso!
 Si no fue la que llevaste a la señora Dulcinea 
, yo
 Así es verdad 
, pero al buen pagador no le duelen
 Yo lo creo, Sancho 
; ve en buena hora, y Dios te guíe.
 Hermosa señora, aquel caballero que allí se parece, llamado el Caballero
 Por cierto, buen escudero 
, vos habéis dado la
 Decidme, hermano escudero: este vuestro señor, ¿no es uno de quien anda
 El mesmo es, señora 
; y aquel escudero suyo que anda, o
 De todo eso me huelgo yo mucho 
. Id, hermano Panza, y
 A mí me pesa, señor Caballero de la Triste Figura, que la primera que
 El que yo he tenido en veros, valeroso príncipe 
,
 ¡Pasito, mi señor don Quijote de la Mancha! 
, que adonde
 No se puede negar, sino afirmar, que es muy hermosa mi señora Dulcinea del
 Vuestra grandeza imagine que no tuvo caballero andante en el mundo
 De que Sancho el bueno sea gracioso lo estimo yo en mucho, porque es señal
 Y hablador 
 Tanto que mejor 
, porque muchas gracias no se pueden decir
 De los Leones ha de decir vuestra alteza 
, que ya no hay
 Sea el de los Leones 
. Digo que venga el señor
 Vaya la vuestra grandeza a apear a mi señora la duquesa.
 ¡Bien sea venido la flor y la nata de los caballeros andantes!
 Señora González, o como es su gracia de vuesa merced...
 Doña Rodríguez de Grijalba me llamo 
. ¿Qué es lo que
 Querría que vuesa merced me la hiciese de salir a la puerta del castillo,
 Si tan discreto es el amo como el mozo 
, ¡medradas
 Pues en verdad 
 que he oído yo decir a mi señor, que es
 Hermano, si sois juglar 
, guardad vuestras gracias para
 ¡Aun bien 
 que será bien madura, pues no perderá vuesa
 Hijo de puta 
, si soy vieja o
 Aquí las he 
 con este buen hombre, que me ha pedido
 Eso tuviera yo por afrenta 
, más que cuantas
 Advertid, Sancho amigo, que doña Rodríguez es muy moza, y que aquellas
 Malos sean los que me quedan por vivir 
, si lo dije por
 ¿Pláticas son éstas, Sancho, para este lugar?
 Señor 
, cada uno ha de hablar de su menester dondequiera
 Sancho está muy en lo cierto, y no hay que culparle en nada; al rucio se
que fue una de las precisas órdenes que sus señores les habían dado
 Dime, truhán moderno y majadero antiguo: ¿parécete bien deshonrar y
 Si sus mercedes me dan licencia, les contaré un cuento que pasó en mi
 No tema vuesa merced, señor mío, que yo me desmande, ni que diga cosa que
 Yo no me acuerdo de nada, Sancho 
; di lo que
 Pues lo que quiero decir 
 es tan verdad, que mi señor don
 Por mí 
, miente tú, Sancho, cuanto quisieres, que yo
 Tan mirado y remirado lo tengo, que a buen salvo está el que repica, como
 Bien será 
 que vuestras grandezas manden echar de aquí a
 Por vida del duque 
, que no se ha de apartar de mí Sancho
 Discretos días 
 viva vuestra santidad por el buen crédito que
 Hasta ahora 
, más os tengo por hablador que por
 Tú das tantos testigos, Sancho, y tantas señas, que no puedo dejar de
 No ha de acortar tal 
, por hacerme a mí placer; antes, le
 «Digo, pues, señores míos 
, que este tal hidalgo, que yo
 Adelante, hermano 
, que camino lleváis de
 A menos de la mitad pararé, si Dios fuere servido 
. «Y
 Por vida vuestra, hijo, que volváis presto de Tembleque, y que, sin
 «Es, pues, el caso 
 que, estando los dos para asentarse a
 «Digo, así 
, que, estando, como he dicho, los dos para
 Señora mía, mis desgracias, aunque tuvieron principio, nunca tendrán fin.
 No sé 
, a mí me parece la más hermosa criatura del
 ¿Habéisla visto vos encantada, Sancho? 
 Y ¡cómo si la he visto! 
. Pues, ¿quién diablos sino yo
 Vuestra Excelencia, señor mío, tiene que dar cuenta a Nuestro Señor de lo
 Y a vos, alma de cántaro, ¿quién os ha encajado en el celebro que sois
 El lugar donde estoy, y la presencia ante quien me hallo y el respeto que
 ¡Bien, por Dios! 
. No diga más vuestra merced, señor y amo
 ¿Por ventura 
 sois vos, hermano, aquel Sancho Panza
 Sí soy 
; y soy quien la merece tan bien como otro
júntate a los buenos y serás uno dellos
no con quien naces, sino con quien paces
 No, por cierto, Sancho amigo 
, que yo, en
 Híncate de rodillas, Sancho 
, y besa los pies a Su
 Por el hábito que tengo, que estoy por decir que es tan sandio Vuestra
 Vuesa merced, señor Caballero de los Leones, ha respondido por sí tan
 Así es 
, y la causa es que el que no puede ser
 Eso juro yo bien 
: cuchillada le hubieran dado que le
que sin duda eran blancas
 Venid y lavadme a mí, y mirad que no se os acabe el agua.
 ¡Válame Dios! ¿Si será también usanza en esta tierra lavar las barbas a
 ¿Qué decís entre vos, Sancho? 
 Digo, señora 
, que en las cortes de los otros príncipes
 No tengáis pena, amigo Sancho 
, que yo haré que mis
 Con las barbas me contento 
, por ahora a lo menos, que
 Mirad, maestresala 
, lo que el buen Sancho pide, y
 Si yo pudiera sacar mi corazón y ponerle ante los ojos de vuestra
 ¿Qué quiere decir demostina, señor don Quijote 
, que
 Retórica demostina 
 es lo mismo que decir retórica
 Así es 
, y habéis andado deslumbrada en la tal pregunta.
 Sí hiciera, por cierto 
, si no me la hubiera
 ¡Válame Dios! 
. ¿Quién
 ¿Quién? 
. ¿Quién puede ser sino algún maligno
 No hay más que decir 
; pero si, con todo eso, hemos de
 En eso hay mucho que decir 
. Dios sabe si hay
 Así es 
; pero hame de dar licencia el señor don Quijote
 A eso puedo decir 
 que Dulcinea es hija de sus
 Digo, señor don Quijote 
, que en todo cuanto vuestra
 Señora mía, sabrá la vuestra grandeza que todas o las más cosas que a mí
 ¿Qué es esto, hermanos? 
. ¿Qué es esto? ¿Qué queréis
 No quiere este señor dejarse lavar, como es usanza, y como se la lavó el
 Sí quiero 
, pero querría que fuese con
 ¡Hola, señores caballeros! Vuesas mercedes dejen al mancebo, y vuélvanse
 ¡No, sino lléguense a hacer burla del mostrenco, que así lo sufriré como
 Sancho Panza tiene razón en todo cuanto ha dicho, y la tendrá en todo
 De grandes señoras, grandes mercedes se esperan; esta que la vuestra
 Bien parece, Sancho 
, que habéis aprendido a ser
 Ahora que estamos solos, y que aquí no nos oye nadie, querría yo que el
 Ahora, señora mía, que he visto que no nos escucha nadie de solapa, fuera
 De lo que el buen Sancho me ha contado me anda brincando un escrúpulo en
 Par Dios, señora 
, que ese escrúpulo viene con parto derecho;
 Y ¡cómo que no mienten! 
: que un romance hay que dice que metieron al
 Ya sabe el buen Sancho que lo que una vez promete un caballero procura
 Eso de gobernarlos bien 
 no hay para qué encargármelo,
 Vos tenéis razón razón, Sancho 
, que nadie nace enseñado,
 Bien puede ser todo eso 
; y agora quiero creer lo que
 Así es la verdad 
; pero dígame agora, Sancho, qué es esto
 Deste suceso se puede inferir que, pues el gran don Quijote dice que vio
 Eso digo yo 
, que si mi señora Dulcinea del Toboso está
Sancho lo dijo, Sancho lo hizo, Sancho tornó y Sancho volvió
 Todo cuanto aquí ha dicho el buen Sancho 
 son sentencias
 En verdad, señora 
, que en mi vida he bebido de malicia;
 Yo lo creo así 
. Y por ahora, váyase Sancho a
 ¿Qué rucio es éste? 
 Mi asno 
, que por no nombrarle con este nombre, le suelo
 Sería algún villano 
, que si él fuera
 Agora bien 
, no haya más: calle doña Rodríguez y
 En la caballeriza basta que esté 
, que sobre las niñas
 Llévele 
 Sancho al gobierno, y allá le podrá regalar como
 No piense vuesa merced, señora duquesa, que ha dicho mucho 
;
 Si esta caza fuera de liebres o de pajarillos, seguro estuviera mi sayo de
 Ése fue un rey godo 
, que, yendo a caza de montería, le
 Eso es lo que yo digo 
: que no querría yo que los
 Antes os engañáis, Sancho 
, porque el ejercicio de la
 Eso no 
: el buen gobernador, la pierna quebrada y en
 Plega a Dios, Sancho, que así sea, porque del dicho al hecho hay gran
 Haya lo que hubiere 
, que al buen pagador no le duelen
 ¡Maldito seas de Dios y de todos sus santos, Sancho maldito 
, y cuándo será el día, como otras muchas veces he dicho, donde yo
 Los refranes de Sancho Panza 
, puesto que son más que los
 ¡Hola, hermano correo! 
, ¿quién sois, adónde vais, y qué
 Yo soy el Diablo; voy a buscar a don Quijote de la Mancha; la gente que
 Si vos fuérades diablo, como decís y como vuestra figura muestra, ya
 En Dios y en mi conciencia 
 que no miraba en ello,
 Sin duda 
 que este demonio debe de ser hombre de bien y buen
 A ti, el Caballero de los Leones (que entre las garras dellos te vea yo),
 ¿Piensa vuestra merced esperar, señor don Quijote?
 Pues ¿no? 
. Aquí esperaré intrépido y fuerte, si me viniese
 Pues si yo veo otro diablo y oigo otro cuerno como el pasado, así esperaré
dijo Sancho.
 Yo soy el sabio Lirgandeo.
 Yo soy el sabio Alquife, el grande amigo de Urganda la Desconocida.
 Yo soy Arcaláus el encantador, enemigo mortal de Amadís de Gaula y de toda
 Señora, donde hay música no puede haber cosa mala.
 Tampoco donde hay luces y claridad 
 Luz da el fuego y claridad las hogueras, como lo vemos en las que nos
 Ello dirá 
 ¡Voto a tal! 
. No digo yo tres mil azotes, pero
 Tomaros he yo 
, don villano, harto de ajos, y amarraros
 No ha de ser así, porque los azotes que ha de recebir el buen Sancho han
 Ni ajena, ni propia, ni pesada, ni por pesar 
: a mí no me
 ¡Oh malaventurado escudero, alma de cántaro, corazón de alcornoque, de
 Por Dios, señor, que Dulcinea ha dicho la verdad, que aquí tengo el alma
 ¿Qué decís vos a esto, Sancho? 
 Digo, señora 
, lo que tengo dicho: que de los azotes,
 Abrenuncio habéis de decir, Sancho, y no como decís 
 Déjeme vuestra grandeza 
, que no estoy agora para mirar
toma
te daré
bebe con guindas
 Pues en verdad, amigo Sancho 
, que si no os ablandáis más
 Señor 
, ¿no se me darían dos días de término para pensar
 No, en ninguna manera 
; aquí, en este instante y en este
 Ea, buen Sancho 
, buen ánimo y buena correspondencia al
 Dígame vuesa merced, señor Merlín: cuando llegó aquí el diablo correo y
 El Diablo, amigo Sancho, es un ignorante y un grandísimo bellaco: yo le
 Muchos médicos hay en el mundo: hasta los encantadores son médicos
 replicó Sancho
 De las sobras no habrá que avisar 
, porque, llegando al
 ¡Ea, pues, a la mano de Dios! 
. Yo consiento en mi mala
 Eso 
 más es darse de palmadas que de azotes. Yo tengo
 Déme vuestra señoría alguna diciplina o ramal conveniente, que yo me daré
 Sea en buena hora 
: yo os daré mañana una diciplina
 Sepa vuestra alteza, señora mía de mi ánima, que yo tengo escrita una
 ¿Y quién la notó? 
 ¿Quién la había de notar sino yo, pecador de mí? 
 ¿Y escribístesla vos? 
 Ni por pienso 
, porque yo no sé leer ni escribir, puesto
 Veámosla 
, que a buen seguro que vos mostréis en ella la
 En dos cosas anda un poco descaminado el buen gobernador: la una, en decir
 Yo no lo digo por tanto, señora 
; y si a vuesa merced le
 No, no 
, buena está ésta, y quiero que el duque la
 Altísimo y poderoso señor, a mí me llaman Trifaldín el de la Barba Blanca;
 Ya, buen escudero Trifaldín de la Blanca Barba, ha muchos días que tenemos
 En fin, famoso caballero, no pueden las tinieblas de malicia ni de la
 Quisiera yo, señor duque 
, que estuviera aquí
 No querría yo que esta señora dueña pusiese algún tropiezo a la promesa de
 Calla, Sancho amigo 
, que, pues esta señora dueña de tan
 Dueñas tiene mi señora la duquesa en su servicio, que pudieran ser
 Con todo eso 
, hay tanto que trasquilar en las dueñas,
 Siempre los escuderos 
 son enemigos nuestros;
 Yo creo 
 que mi buena doña Rodríguez tiene razón, y muy
 Después que tengo humos de gobernador se me han quitado los váguidos de
 Por lo que tiene de condesa 
, bien estoy en que vuestras grandezas salgan a recebirla; pero
 ¿Quién te mete a ti en esto, Sancho? 
 ¿Quién, señor? 
. Yo me meto, que puedo meterme, como
 Así es, como Sancho dice 
: veremos el talle de la condesa,
 Vuestras grandezas sean servidas de no hacer tanta cortesía a este su
 Sin él estaría 
, señora condesa, el que no descubriese
 Confiada estoy, señor poderosísimo, hermosísima señora y discretísimos
 El Panza 
 aquí esta, y el don
 Si vuestras cuitas, angustiada señora, se pueden prometer alguna esperanza
 Ante estos pies y piernas me arrojo, ¡oh caballero invicto!, por ser los
 ¡Oh tú, el más leal escudero que jamás sirvió a caballero andante en los
 De que sea mi bondad, señoría mía, tan larga y grande como la barba de
 «Del famoso reino de Candaya, que cae entre la gran Trapobana y el mar del
 También en Candaya hay alguaciles de corte, poetas y seguidillas, por lo
 Sí haré 
 «En fin, al cabo de muchas demandas y respuestas, como la infanta se
 Debió de morir, sin duda 
 ¡Claro está! 
, que en Candaya no se entierran las
 Ya se ha visto, señor escudero 
, enterrar un desmayado
 Razón tienes, Sancho 
, porque un caballero andante, como
 Y ¡cómo si queda lo amargo! 
, y tan amargo que en su
 «Desta manera nos castigó aquel follón y malintencionado de Malambruno,
 Por la fe de hombre de bien, juro, y por el siglo de todos mis pasados los
 Así es la verdad, señor 
, que no tenemos
 Yo me pelaría las mías 
 en tierra de moros, si no
 El retintín desa promesa, valeroso caballero, en medio de mi desmayo llegó
 Por mí no quedará 
: ved, señora, qué es lo que
 Es el caso 
que desde aquí al reino de Candaya, si
 Para andar reposado y llano, mi rucio, puesto que no anda por los aires;
 Y este tal caballo, si es que Malambruno quiere dar fin a nuestra
 Y ¿cuántos caben en ese caballo? 
 Dos personas: la una en la silla y la otra en las ancas; y, por la mayor
 Querría yo saber, señora Dolorida 
, qué nombre tiene ese
 El nombre 
 no es como el caballo de Belorofonte,
 Yo apostaré 
 que, pues no le han dado ninguno desos famosos
 Así es 
, pero todavía le cuadra mucho,
 No me descontenta el nombre 
, pero ¿con qué freno o con
 Ya he dicho 
 que con la clavija, que, volviéndola a
 Ya lo querría ver 
, pero pensar que tengo de subir en
 Sí sois, amigo 
, y tanto, que, sin vuestra
 ¡Aquí del rey! 
: ¿qué tienen que ver los escuderos con las
 Con todo eso, le habéis de acompañar si fuere necesario, buen Sancho,
 ¡Aquí del rey otra vez! 
. Cuando esta caridad se hiciera
 Mal estáis con las dueñas, Sancho amigo 
: mucho os vais
 Mas que la diga vuestra excelencia 
, que Dios sabe la
 Ahora bien, señora Rodríguez 
, y señora Trifaldi y
 ¡Ay! 
, con benignos ojos miren a vuestra
 Suba sobre esta máquina el que tuviere ánimo para ello.
 Aquí 
 yo no subo, porque ni tengo ánimo ni soy caballero.
 Y ocupe las ancas el escudero, si es que lo tiene, y fíese del valeroso
 Valeroso caballero, las promesas de Malambruno han sido ciertas: el
 Eso haré yo, señora condesa Trifaldi, de muy buen grado y de mejor
 Eso no haré yo 
, ni de malo ni de buen talante, en ninguna
 Sancho amigo, la ínsula que yo os he prometido no es movible ni fugitiva:
 No más, señor 
: yo soy un pobre escudero y no puedo llevar a
 Sancho, bien podéis encomendaros a Dios o a quien quisiéredes, que
 ¡Ea, pues 
, Dios me ayude y la Santísima Trinidad de Gaeta!
 Desde la memorable aventura de los batanes 
, nunca he
 Ya vees, Sancho hermano, el largo viaje que nos espera, y que sabe Dios
 ¡Par Dios 
, que vuestra merced debe de ser menguado! Esto es
¡en priesa me vees y doncellez me demandas!
 Pues con esa promesa, buen Sancho, voy consolado, y creo que la cumplirás,
 No soy verde, sino moreno 
, pero aunque fuera de mezcla,
 Tapaos, Sancho, y subid, Sancho, que quien de tan lueñes tierras envía por
 Vamos, señor 
, que las barbas y lágrimas destas señoras las
 Así es la verdad 
 Si mal no me acuerdo, yo he leído en Virgilio aquello del Paladión de
 No hay para qué 
, que yo le fío y sé que Malambruno no
 Ladrón, ¿estás puesto en la horca por ventura, o en el último término de
 Tápenme 
; y, pues no quieren que me encomiende a Dios ni
 ¡Dios te guíe, valeroso caballero!
 ¡Dios sea contigo, escudero intrépido!
 ¡Ya, ya vais por esos aires, rompiéndolos con más velocidad que una saeta!
 ¡Ya comenzáis a suspender y admirar a cuantos desde la tierra os están
 ¡Tente, valeroso Sancho, que te bamboleas! ¡Mira no cayas, que será peor
 Señor, ¿cómo dicen éstos que vamos tan altos, si alcanzan acá sus voces, y
 No repares en eso, Sancho, que, como estas cosas y estas volaterías van
 Así es la verdad 
, que por este lado me da un viento tan
 Sin duda alguna, Sancho, que ya debemos de llegar a la segunda región del
 Que me maten si no estamos ya en el lugar del fuego, o bien cerca, porque
 No hagas tal 
, y acuérdate del verdadero cuento del
 No sé lo que es 
, sólo sé decir que si la señora
 ¡Ea, buen señor, buen ánimo; buen ánimo, que todo es nada! La aventura es
 Yo, señora, sentí que íbamos, según mi señor me dijo, volando por la
 Sancho amigo, mirad lo que decís, que, a lo que parece, vos no vistes la
 Así es verdad 
, pero, con todo eso, la descubrí por un
 Mirad, Sancho 
, que por un ladito no se vee el todo de lo
 Yo no sé esas miradas 
: sólo sé que será bien que vuestra
 Y, en tanto que el buen Sancho se entretenía con las cabras 
, ¿en qué se entretenía el señor don Quijote?
 Como todas estas cosas y estos tales sucesos van fuera del orden natural,
 Ni miento ni sueño 
: si no, pregúntenme las señas de las
 Dígalas, pues, Sancho 
 Son 
 las dos verdes, las dos encarnadas, las dos azules,
 Nueva manera de cabras es ésa 
, y por esta nuestra región
 Bien claro está eso 
; sí, que diferencia ha de haber de las
 Decidme, Sancho 
: ¿vistes allá en entre esas cabras
 No, señor 
, pero oí decir que ninguno pasaba de los
 Sancho, pues vos queréis que se os crea lo que habéis visto en el cielo,
 Después que bajé del cielo, y después que desde su alta cumbre miré la
 Mirad, amigo Sancho 
: yo no puedo dar parte del cielo
 Ahora bien 
, venga esa ínsula, que yo pugnaré por ser
 Si una vez lo probáis, Sancho 
, comeros heis las manos tras
 Señor 
, yo imagino que es bueno mandar, aunque sea a un
 Con vos me entierren, Sancho, que sabéis de todo 
, y
 Vístanme 
 como quisieren, que de cualquier manera que vaya
 Así es verdad 
, pero los trajes se han de acomodar con el
 Letras 
, pocas tengo, porque aún no sé el A, B, C; pero
 Con tan buena memoria 
, no podrá Sancho errar en nada.
 Infinitas gracias doy al cielo, Sancho amigo, de que, antes y primero que
 Así es la verdad 
, pero fue cuando muchacho; pero
 Así es verdad 
, por lo cual los no de principios
 En lo que toca a cómo has de gobernar tu persona y casa, Sancho, lo
 Eso de erutar no entiendo 
 Erutar, Sancho, quiere decir regoldar, y éste es uno de los más torpes
 En verdad, señor 
, que uno de los consejos y avisos que
 Erutar, Sancho, que no regoldar 
 Erutar diré de aquí adelante 
, y a fee que no se me
 También, Sancho, no has de mezclar en tus pláticas la muchedumbre de
 Eso Dios lo puede remediar 
, porque sé más refranes que
 ¡Eso sí, Sancho! 
: ¡encaja, ensarta, enhila refranes,
 Señor 
, bien veo que todo cuanto vuestra merced me ha
 ¡Ah, pecador de mí 
, y qué mal parece en los
 Bien sé firmar mi nombre 
, que cuando fui prioste en mi
 ¡Oh, maldito seas de Dios, Sancho! 
.
 Por Dios, señor nuestro amo 
, que vuesa merced se queja de
 Ese Sancho no eres tú 
, porque no sólo no eres buen
 ¿Qué mejores 
 que "entre dos muelas cordales nunca pongas tus
, y 
, y 
salíos de mi casa y qué queréis con mi mujer
espantóse la muerta de la degollada
 Eso no, Sancho 
, que el necio en su casa ni en la
 Señor 
, si a vuestra merced le parece que no soy de pro
 Por Dios, Sancho 
, que, por solas estas últimas razones
que no puede haber gracia donde no hay
, el cual había hecho la persona de la condesa Trifaldi, con el
 Señor, o a mí me ha de llevar el diablo de aquí de donde estoy, en justo
 No hay para qué te lleve el diablo, Sancho, ni en justo ni en creyente,
 No es burla, señor 
, sino que denantes le oí hablar, y no
 Así lo has de hacer, Sancho 
, y darásme aviso de todo lo
 Verdad es, señora mía 
, que siento la ausencia de
 En verdad 
, señor don Quijote, que no ha de ser así: que
 Para mí 
 no serán ellas como flores, sino como
 No más, no más, señor don Quijote 
. Por mí digo que
 Vuestra altitud ha hablado como quien es, que en la boca de las buenas
 Agora bien, señor don Quijote 
, la hora de cenar se
 No siento ninguno, señora 
, porque osaré jurar a
 A eso se puede imaginar 
 que, arrepentido del mal
¡oh desgracia indigna de tal persona!
 No me porfíes, ¡oh Emerencia!, que cante, pues sabes que, desde el punto
 No des en eso, Altisidora amiga 
, que sin duda la duquesa y
 No está en eso el punto, ¡oh Emerencia! 
, sino en
 ¡Que tengo de ser tan desdichado andante, que no ha de haber doncella que
 Es costumbre antigua en esta ínsula, señor gobernador, que el que viene a
 Señor, allí esta escrito y notado el día en que Vuestra Señoría tomó
 Y ¿a quién llaman don Sancho Panza? 
 A vuestra señoría 
, que en esta ínsula no ha
 Pues advertid, hermano 
, que yo no tengo don, ni en todo mi
 Señor gobernador, yo y este hombre labrador venimos ante vuestra merced en
 ¿Es todo esto así, hermano? 
 Sí, señor 
, pero hágale vuestra merced que muestre
 De buena gana 
 He aquí las cinco caperuzas que este buen hombre me pide, y en Dios y en
 Paréceme que en este pleito no ha de haber largas dilaciones, sino juzgar
 Señor, a este buen hombre le presté días ha diez escudos de oro en oro,
 ¿Qué decís vos a esto, buen viejo del báculo? 
 Yo, señor, confieso que me los prestó, y baje vuestra merced esa vara; y,
 Dadme, buen hombre, ese báculo, que le he menester.
 De muy buena gana 
: hele aquí, señor.
 Andad con Dios, que ya vais pagado.
 ¿Yo, señor? 
. Pues, ¿vale esta cañaheja diez escudos
 Sí 
; o si no, yo soy el mayor porro del mundo. Y ahora
 ¡Justicia, señor gobernador, justicia, y si no la hallo en la tierra, la
 Aun eso está por averiguar: si tiene limpias o no las manos este galán
 dijo Sancho.
 Señores, yo soy un pobre ganadero de ganado de cerda, y esta mañana salía
 Buen hombre, id tras aquella mujer y quitadle la bolsa, aunque no quiera,
 ¡Justicia de Dios y del mundo! Mire vuestra merced, señor gobernador, la
 Y ¿háosla quitado? 
 ¿Cómo quitar? 
. Antes me dejara yo quitar la vida que
 Ella tiene razón 
, y yo me doy por rendido y sin fuerzas,
 Mostrad, honrada y valiente, esa bolsa.
 Hermana mía, si el mismo aliento y valor que habéis mostrado para defender
 Buen hombre, andad con Dios a vuestro lugar con vuestro dinero, y de aquí
 Ya sé yo de qué proceden estos accidentes.
 No sé yo de qué 
, porque Altisidora es la doncella más
 Haga vuesa merced, señora, que se me ponga un laúd esta noche en mi
 Menester será que se le ponga el laúd, que sin duda don Quijote quiere
 ¡Afuera, malignos encantadores! ¡Afuera, canalla hechiceresca, que yo soy
 ¡No me le quite nadie! ¡Déjenme mano a mano con este demonio, con este
 Todas estas malandanzas te suceden, empedernido caballero, por el pecado
 No se ha de comer, señor gobernador, sino como es uso y costumbre en las
 Desa manera, aquel plato de perdices que están allí asadas, y, a mi
 Ésas no comerá el señor gobernador en tanto que yo tuviere vida.
 Pues, ¿por qué? 
 Porque nuestro maestro Hipócrates, norte y luz de la medicina, en un
Toda hartazga es mala; pero la de las perdices, malísima
 Si eso es así 
, vea el señor doctor de cuantos manjares hay
 Vuestra merced tiene razón, señor gobernador 
; y así,
 Aquel platonazo que está más adelante vahando me parece que es olla
 Absit! 
. Vaya lejos de nosotros tan mal pensamiento: no
 Yo, señor gobernador, me llamo el doctor Pedro Recio de Agüero, y soy
 Pues, señor doctor Pedro Recio de Mal Agüero, natural de Tirteafuera,
 Correo viene del duque mi señor; algún despacho debe de traer de
 ¿Quién es aquí mi secretario?
 Yo, señor, porque sé leer y escribir, y soy vizcaíno.
 Con esa añadidura 
, bien podéis ser secretario del mismo
 Lo que agora se ha de hacer, y ha de ser luego, es meter en un calabozo al
 También 
 me parece a mí que vuesa merced no coma de
 No lo niego 
, y por ahora denme un pedazo de pan y obra
 Aquí está un labrador negociante que quiere hablar a Vuestra Señoría en un
 Estraño caso es éste 
 destos negociantes. ¿Es posible que
 No, señor 
, porque parece una alma de cántaro, y yo sé
 No hay que temer 
, que aquí estamos todos.
 ¿Sería posible 
, maestresala, que agora que no está aquí el
 Esta noche, a la cena, se satisfará la falta de la comida, y quedará
dijo el maestresala.
 Dios lo haga 
 ¿Quién es aquí el señor gobernador?
 ¿Quién ha de ser 
, sino el que está sentado en la
 Humíllome, pues, a su presencia 
 Yo, señor, soy labrador, natural de Miguel Turra, un lugar que está dos
 ¡Otro Tirteafuera tenemos! 
. Decid, hermano, que lo que yo os
 Es, pues, el caso, señor 
, que yo, por la
 De modo 
 que si vuestra mujer no se hubiera muerto, o la
 No, señor, en ninguna manera 
 ¡Medrados estamos! 
. Adelante, hermano, que es hora de
 Digo, pues 
, que este mi hijo que ha de ser bachiller se
 Pintad lo que quisiéredes 
, que yo me voy recreando en la
 Eso tengo yo por servir 
, pero tiempo vendrá en que
 Está bien 
, y haced cuenta, hermano, que ya la habéis pintado
 Querría, señor 
, que vuestra merced me hiciese
 ¿Queréis otra cosa, buen hombre? 
 Otra cosa querría 
, sino que no me atrevo a decirlo;
 Mirad si queréis otra cosa 
, y no la dejéis de decir por
 No, por cierto 
 ¡Voto a tal, don patán rústico y mal mirado, que si no os apartáis y
 No 
;
 ¡Jesús! ¿Qué es lo que veo?
 Conjúrote, fantasma, o lo que eres, que me digas quién eres, y que me
 Señor don Quijote, si es que acaso vuestra merced es don Quijote, yo no
 Dígame, señora doña Rodríguez 
: ¿por ventura viene
 ¿Yo recado de nadie, señor mío? 
. Mal me conoce
 ¿Quién sabe si el diablo, que es sutil y mañoso, querrá engañarme agora
 ¿Estamos seguras, señor caballero? Porque no tengo a muy honesta señal
 Eso mesmo es bien que yo pregunte, señora 
; y así,
 ¿De quién o a quién pedís, señor caballero, esa seguridad? 
 A vos y de vos la pido 
, porque ni yo soy de mármol
 Puede vuesa merced ahora, mi señora doña Rodríguez, descoserse y desbuchar
 Así lo creo yo 
, que de la gentil y agradable
 Perdóneme vuestra merced, señor don Quijote, que no va más en mi mano,
¿Qué hacéis, desventurado? ¿No veis que voy aquí?'' El alcalde,
Seguid, señor,
 ¿Qué tiene mi señora la duquesa, por vida mía, señora doña Rodríguez?
 preguntó don Quijote.
 Con ese conjuro 
, no puedo dejar de responder a lo que
 ¡Santa María! 
. Y ¿es posible que mi señora la duquesa
 Ahora verdaderamente que entiendo que los jueces y gobernadores deben de
 Mirad, señor doctor: de aquí adelante no os curéis de darme a comer cosas
 Por cierto, señor gobernador 
, que vuesa merced tiene
 Yo lo creo 
, y serían ellos unos necios si otra cosa
 Dice tanto vuesa merced, señor gobernador 
, que estoy
 ¡Aquí de Dios y del rey! ¿Cómo y que se ha de sufrir que roben en poblado
 Sosegaos, hombre de bien 
, y contadme qué es la causa desta
 Señor gobernador, yo la diré con toda brevedad. Vuestra merced sabrá que
 ¿Qué decís vos a esto? 
 Así es 
. Vea vuestra merced, señor gobernador, qué es
 Lo que se ha de hacer es esto 
: vos, ganancioso, bueno,
 Ahora, yo podré poco, o quitaré estas casas de juego, que a mí se me
 Ésta, a lo menos 
, no la podrá vuesa merced quitar,
 Agora, escribano 
, yo sé que hay mucho que decir en eso.
 Señor gobernador, este mancebo venía hacia nosotros, y, así como columbró
 ¿Por qué huías, hombre? 
 Señor, por escusar de responder a las muchas preguntas que las justicias
 ¿Qué oficio tienes?
 Tejedor.
 ¿Y qué tejes?
 Hierros de lanzas, con licencia buena de vuestra merced.
 ¿Graciosico me sois? ¿De chocarrero os picáis? ¡Está bien! Y ¿adónde
 Señor, a tomar el aire.
 Y ¿adónde se toma el aire en esta ínsula?
 Adonde sopla.
 ¡Bueno: respondéis muy a propósito! Discreto sois, mancebo; pero haced
 ¡Par Dios 
, así me haga vuestra merced dormir en la cárcel
 Pues, ¿por qué no te haré yo dormir en la cárcel? 
. ¿No
 Por más poder que vuestra merced tenga 
, no será bastante
 ¿Cómo que no? 
. Llevalde luego donde verá por sus ojos el
 Todo eso es cosa de risa 
. El caso es que no me harán
 Dime, demonio 
, ¿tienes algún ángel que te saque y que te
 Ahora, señor gobernador 
, estemos
 No, por cierto 
, y el hombre ha salido con su
 De modo 
 que no dejaréis de dormir por otra cosa que por
 No, señor 
, ni por pienso.
 Pues andad con Dios 
; idos a dormir a vuestra casa, y Dios os
 Señor gobernador, este que parece hombre no lo es, sino mujer, y no fea,
 No puedo, señor, decir tan en público lo que tanto me importaba fuera
 Haga, señor gobernador, apartar la gente, porque esta señora con menos
 «Yo, señores, soy hija de Pedro Pérez Mazorca, arrendador de las lanas
 Eso no lleva camino 
, señora, porque yo conozco muy
 Ya yo había dado en ello 
 Ahora, señores, yo estoy turbada, y no sé lo que me digo 
; pero la verdad es que yo soy hija de Diego de la Llana, que
 Aún eso lleva camino 
, que yo conozco a Diego de
 Así es la verdad 
, y esa hija soy yo; si la fama
 Sin duda alguna que a esta pobre doncella le debe de haber sucedido algo
 No hay dudar en eso 
; y más, que esa sospecha la
 «Es el caso, señores 
, que mi padre me ha tenido encerrada
 Prosiga vuestra merced, señora, y acabe de decirnos lo que le ha sucedido,
 Pocas me quedan por decir 
, aunque muchas lágrimas
 «No es otra mi desgracia, ni mi infortunio es otro sino que yo rogué a mi
 ¿En efecto, señora 
, no os ha sucedido otro desmán alguno, ni
 No me ha sucedido nada, ni me sacaron celos, sino sólo el deseo de ver
 Por cierto, señores, que ésta ha sido una gran rapacería, y para contar
 Así es la verdad 
, pero sepan vuesas mercedes que
 No se ha perdido nada 
. Vamos, y dejaremos a vuesas
que tenía bien olvidado Sancho
 a Teresa Panza, su mujer, con la
 Esa Teresa Panza es mi madre, y ese tal Sancho, mi señor padre, y el tal
 Pues venid, doncella 
, y mostradme a vuestra madre, porque
 Eso haré yo de muy buena gana, señor mío 
 Venga vuesa merced, que a la entrada del pueblo está nuestra casa, y mi
 Pues yo se las llevo tan buenas 
 que tiene que dar bien
 Salga, madre Teresa, salga, salga, que viene aquí un señor que trae cartas
 ¿Qué es esto, niña? ¿Qué señor es éste?
 Es un servidor de mi señora doña Teresa Panza 
 Déme vuestra merced sus manos, mi señora doña Teresa, bien así como mujer
 ¡Ay, señor mío, quítese de ahí; no haga eso 
, que yo no
 Vuesa merced 
 es mujer dignísima de un gobernador
 Esta carta es del señor gobernador, y otra que traigo y estos corales son
 Que me maten si no anda por aquí nuestro señor amo don Quijote, que debe
 Así es la verdad 
: que, por respeto del señor don
 Léamela vuesa merced, señor gentilhombre 
, porque, aunque yo
 Ni yo tampoco 
; pero espérenme aquí, que yo iré a llamar
 No hay para qué se llame a nadie, que yo no sé hilar, pero sé leer, y la
 ¡Ay 
, y qué buena y qué llana y qué
 Sí haré, madre 
; pero mire que me ha de dar la mitad
 Todo es para ti, hija 
, pero déjamela traer algunos
 También se alegrarán 
 cuando vean el lío que viene en este
 Que me viva él mil años 
, y el que lo trae, ni más ni
 ¡A fee que agora que no hay pariente pobre! ¡Gobiernito tenemos! ¡No, sino
 ¿Qué es esto, Teresa Panza? ¿Qué locuras son éstas, y qué papeles son
 No es otra la locura sino que éstas son cartas de duquesas y de
 De Dios en ayuso, no os entendemos, Teresa, ni sabemos lo que os decís.
 Ahí lo podrán ver ellos 
 Por el hábito que tengo, que no sé qué me diga ni qué me piense de estas
 ¡Aderézame esas medidas! 
. Agora bien, vamos a ver
 De que el señor Sancho Panza sea gobernador, no hay que dudar en ello; de
decía él
 Dígame, señor: ¿mi señor padre trae por ventura calzas atacadas después
 No he mirado en ello 
, pero sí debe de traer.
 ¡Ay Dios mío 
, y que será de ver a mi padre con
 Como con esas cosas le verá vuestra merced si vive 
.
 Señor cura, eche cata por ahí si hay alguien que vaya a Madrid, o a
 Y ¡cómo, madre! 
. Pluguiese a Dios que fuese antes hoy que
 Y ¡cómo que dices bien, hija! 
. Y todas estas venturas,
 Y ¿qué se me da a mí 
 que diga el que quisiere cuando me
Viose el perro en bragas de cerro...
 Yo no puedo creer sino que todos los deste linaje de los Panzas nacieron
 Así es la verdad 
, que el señor gobernador Sancho a cada
 ¿Que todavía se afirma vuestra merced, señor mío 
, ser
 Señores, yo no sé más de mí 
 sino que soy embajador
 Bien podrá ello ser así 
, pero dubitat Augustinus.
 Dude quien dudare 
, la verdad es la que he dicho, y
 Esa ida a mí toca 
: lléveme vuestra merced, señor, a las
 Las hijas de los gobernadores no han de ir solas por los caminos, sino
 Par Dios 
, tan bién me vaya yo sobre una pollina como
 Calla, mochacha 
, que no sabes lo que te dices, y este señor
 Más dice la señora Teresa de lo que piensa 
; y denme de
 Vuestra merced se vendrá a hacer penitencia conmigo, que la señora Teresa
 Señor, un caudaloso río dividía dos términos de un mismo señorío (y esté
 Por cierto que esos señores jueces que a mí os envían lo pudieran haber
 A mi parecer, este negocio en dos paletas le declararé yo, y es así: el
 Así es como el señor gobernador dice 
; y cuanto a la
 Digo yo, pues, agora 
 que deste hombre aquella parte que
 Pues, señor gobernador 
, será necesario que el tal
 Venid acá, señor buen hombre 
; este pasajero que decís,
respondió el mayordomo
 Eso pido, y barras derechas 
: denme de comer, y lluevan casos
 Bien se puede leer en voz alta, que lo que el señor don Quijote escribe a
lo cual yo no creo
 Vuesas excelencias sean servidos de darme licencia que yo departa un poco
 Días ha, valeroso caballero, que os tengo dada cuenta de la sinrazón y
 Buena dueña, templad vuestras lágrimas, o, por mejor decir, enjugadlas y
 No es menester 
 que vuesa merced se ponga en trabajo
 Pues con ese seguro y con buena licencia de vuestra grandeza 
, desde aquí digo que por esta vez renuncio a mi hidalguía, y me
 Pero, ante todas cosas, es menester que esta buena dueña y esta mala
 Yo sí pongo 
 Y yo también 
¿Quién son estas señoras deste coche?'' Y un criado mío responder: ''
 ¡Arma, arma, señor gobernador, arma!; que han entrado infinitos enemigos
 ¡Ármese luego vuestra señoría, si no quiere perderse y que toda esta
 ¿Qué me tengo de armar 
, ni qué sé yo de armas ni de
 ¡Ah, señor gobernador! 
. ¿Qué relente es ése? Ármese vuesa
 Ármenme norabuena 
 ¿Cómo tengo de caminar, desventurado yo 
, que no puedo
 Ande, señor gobernador 
, que más el miedo que las tablas le
 ¡Aquí de los nuestros, que por esta parte cargan más los enemigos! ¡Aquel
 ¡Oh, si mi Señor fuese servido que se acabase ya de perder esta ínsula, y
 ¡Vitoria, vitoria! ¡Los enemigos van de vencida! ¡Ea, señor gobernador,
 Levántenme 
 El enemigo que yo hubiere vencido quiero que me le claven en la frente. Yo
 Venid vos acá, compañero mío y amigo mío, y conllevador de mis trabajos y
 Abrid camino, señores míos, y dejadme volver a mi antigua libertad;
 No ha de ser así, señor gobernador 
, que yo le daré
 ¡Tarde piache! 
. Así dejaré de irme como volverme turco.
 Señor gobernador, de muy buena gana dejáramos ir a vuesa merced, puesto
 Nadie me la puede pedir 
, si no es quien ordenare el
 Par Dios que tiene razón el gran Sancho 
, y que soy
que él nunca se puso a averiguar si era ínsula, ciudad, villa o
, vio que por el camino por donde él iba venían seis
 ¡Guelte! ¡Guelte!
 No entiendo 
 qué es lo que me pedís, buena gente.
 ¡Válame Dios! ¿Qué es lo que veo? ¿Es posible que tengo en mis brazos al
 ¿Cómo, y es posible, Sancho Panza hermano, que no conoces a tu vecino
 ¿Quién diablos te había de conocer, Ricote, en ese traje de moharracho que
 Si tú no me descubres, Sancho 
, seguro estoy que
 Español y tudesqui, tuto uno: bon compaño.
 «Bien sabes, ¡oh Sancho Panza, vecino y amigo mío!, como el pregón y bando
 Mira, Ricote, eso no debió estar en su mano, porque las llevó Juan
 Bien puede ser eso 
, pero yo sé, Sancho, que no tocaron a
 Yo lo hiciera 
, pero no soy nada codicioso; que, a
 Y ¿qué oficio es el que has dejado, Sancho? 
 He dejado de ser gobernador de una ínsula 
, y tal, que a
 ¿Y dónde está esa ínsula? 
 ¿Adónde? 
. Dos leguas de aquí, y se llama la ínsula
 Calla, Sancho 
, que las ínsulas están allá dentro de la mar;
 ¿Cómo no? 
. Dígote, Ricote amigo, que esta mañana me partí
 Y ¿qué has ganado en el gobierno? 
 He ganado 
 el haber conocido que no soy bueno para
 Yo no te entiendo, Sancho 
, pero paréceme que todo lo que
 Ya te he dicho, Ricote 
, que no quiero; conténtate que por
 No quiero porfiar, Sancho 
, pero dime: ¿hallástete en nuestro
 Sí hallé 
, y séte decir que salió tu hija tan hermosa
 Siempre tuve yo mala sospecha 
 de que ese caballero adamaba a
 Dios lo haga 
, que a entrambos les estaría mal. Y déjame
 Dios vaya contigo, Sancho hermano, que ya mis compañeros se rebullen, y
 ¡Ay 
, y cuán no pensados sucesos suelen
 Todos los duelos con pan son buenos.
 ¡Válame Dios todopoderoso! 
. Esta que para mí es
 ¡Ah de arriba! ¿Hay algún cristiano que me escuche, o algún caballero
 ¿Quién está allá bajo? ¿Quién se queja?
 ¿Quién puede estar aquí, o quién se ha de quejar 
, sino el
 Conjúrote por todo aquello que puedo conjurarte como católico cristiano,
 Desa manera 
, vuestra merced que me habla debe de ser mi
 Don Quijote soy 
, el que profeso socorrer y ayudar en
 ¡Voto a tal! 
, y por el nacimiento de quien vuesa merced
 ¡Famoso testigo! 
. El rebuzno conozco como si le
 Vaya vuesa merced 
, y vuelva presto, por un solo Dios, que ya
 Desta manera habían de salir de sus gobiernos todos los malos
 Ocho días o diez ha, hermano murmurador, que entré a gobernar la ínsula
 No te enojes, Sancho, ni recibas pesadumbre de lo que oyeres, que será
 A buen seguro 
 que por esta vez antes me han de tener
 Yo, señores, porque lo quiso así vuestra grandeza, sin ningún merecimiento
Salta tú, y dámela tú
 ¡Dios te guíe, nata y flor de los andantes caballeros! ¡Dios te dé la
 Señor, ¿esta batalla no se hace porque yo me case, o no me case, con
 Así es 
 Pues yo 
 soy temeroso de mi conciencia, y pondríala en
 Yo, señora, quiero casarme con vuestra hija, y no quiero alcanzar por
 Pues esto así es, yo quedo libre y suelto de mi promesa: cásense en hora
 ¿Es verdad, caballero, que os dais por vencido, y que, instigado de
 Sí, señor 
 Él hace muy bien 
, porque lo que has de
 ¡Éste es engaño, engaño es éste! ¡A Tosilos, el lacayo del duque mi señor,
 No vos acuitéis, señoras 
, que ni ésta es malicia ni es
 Son tan extraordinarias las cosas que suceden al señor don Quijote que
 ¡Oh señor! 
, que ya tienen estos malandrines por uso y
 Séase quien fuere este que me pide por esposa, que yo se lo agradezco; que
 ¿Quién pensara que esperanzas tan grandes como las que en el pecho de mi
 Por el siglo de tus pasados, Sancho mío, te conjuro que me digas una
 Los tres tocadores sí llevo; pero las ligas, como por los cerros de Úbeda.
 No me parece bien, señor caballero, que, habiendo recebido en este mi
 No quiera Dios 
 que yo desenvaine mi espada contra
 Déosle Dios tan bueno 
, señor don Quijote, que siempre
 Una no más quiero que me escuches, ¡oh valeroso don Quijote! 
; y es que te pido perdón del latrocinio de las ligas,
 ¿No lo dije yo? 
. ¡Bonico soy yo para encubrir hurtos! Pues,
 La libertad, Sancho, es uno de los más preciosos dones que a los hombres
 Con todo eso 
 que vuesa merced me ha dicho, no es bien que se
 Señor, debajo destos lienzos están unas imágines de relieve y entabladura
 Si sois servidos 
, holgaría de verlas, pues
 Y ¡cómo si lo son! 
. Si no, dígalo lo que cuesta: que en verdad
 Este caballero fue uno de los mejores andantes que tuvo la milicia divina:
 Este caballero también fue de los aventureros cristianos, y creo que fue
 No debió de ser eso 
, sino que se debió de atener al refrán
 Éste sí que es caballero, y de las escuadras de Cristo; éste se llama don
 Éste 
 fue el mayor enemigo que tuvo la Iglesia de Dios
 Por buen agüero he tenido, hermanos, haber visto lo que he visto, porque
 Dios lo oiga y el pecado sea sordo 
 En verdad, señor nuestramo, que si esto que nos ha sucedido hoy se puede
 Tú dices bien, Sancho 
, pero has de advertir que no
 Yo así lo creo 
, y querría que vuestra merced me dijese
 Simplicísimo eres, Sancho 
; y mira que este gran
 Maravillado estoy, señor, de la desenvoltura de Altisidora, la doncella de
 Advierte, Sancho 
, que el amor ni mira respetos ni
 ¡Crueldad notoria! 
. ¡Desagradecimiento inaudito! Yo de mí sé
 Advierte, Sancho 
, que hay dos maneras de
 Paréceme, Sancho, que esto destas redes debe de ser una de las más nuevas
 Detened, señor caballero, el paso, y no rompáis las redes, que no para
 Por cierto, hermosísima señora, que no debió de quedar más suspenso ni
 ¡Ay, amiga de mi alma 
, y qué ventura tan
 Así es la verdad 
: que yo soy ese gracioso y ese escudero que
 ¡Ay! 
. Supliquémosle, amiga, que se quede; que nuestros
 Con razón se la dan 
, si ya no lo pone en duda vuestra
 Entre los pecados mayores que los hombres cometen, aunque algunos dicen
 ¿Es posible que haya en el mundo personas que se atrevan a decir y a jurar
 ¿Es posible, ¡oh Sancho!, que haya en todo el orbe alguna persona que diga
como os he dicho
 ¡Oh vosotros, pasajeros y viandantes, caballeros, escuderos, gente de a
 ¡Apártate, hombre del diablo, del camino, que te harán pedazos estos
 ¡Ea, canalla 
, para mí no hay toros que valgan,
 ¡Deteneos y esperad, canalla malandrina, que un solo caballero os espera,
 Come, Sancho amigo 
, sustenta la vida, que más que a mí
 Desa manera 
 no aprobará vuestra
muera Marta, y muera harta
 Si tú, ¡oh Sancho!, quisieses hacer por mí lo que yo ahora te diré, serían
 Hay mucho que decir en eso 
. Durmamos, por ahora, entrambos,
 No es menester tanto 
, que con un par de pollos que nos
 Pues mande el señor huésped 
 asar una polla que sea tierna.
 ¿Polla? ¡Mi padre! 
. En verdad en verdad que envié
 Desa manera 
, no faltará ternera o cabrito.
 En casa, por ahora 
, no lo hay, porque se ha
 ¡Medrados estamos con eso! 
. Yo pondré que se vienen a
 ¡Por Dios 
, que es gentil relente el que mi huésped
 Resolvámonos, cuerpo de mí 
, y dígame finalmente lo que
 Lo que real y verdaderamente tengo son dos uñas de vaca que parecen manos
 Por mías las marco desde aquí 
; y nadie las toque, que yo las
 Nadie las tocará 
, porque otros huéspedes que tengo, de
 Si por principales va 
, ninguno más que mi amo; pero el
 Por vida de vuestra merced, señor don Jerónimo, que en tanto que trae la
 ¿Para qué quiere vuestra merced, señor don Juan, que leamos estos
 Con todo eso 
, será bien leerla, pues no hay libro tan
 Quienquiera que dijere que don Quijote de la Mancha ha olvidado, ni puede
 ¿Quién es el que nos responde? 
 ¿Quién ha de ser 
 sino el mismo don Quijote de la
 Ni vuestra presencia puede desmentir vuestro nombre, ni vuestro nombre
 En esto poco que he visto he hallado tres cosas en este autor dignas de
 ¡Donosa cosa de historiador! ¡Por cierto, bien debe de estar en el cuento
 Por lo que he oído hablar, amigo 
, sin duda debéis de
 Sí soy 
, y me precio dello.
 Pues a fe 
 que no os trata este autor moderno con la
 Dios se lo perdone 
. Dejárame en mi rincón, sin acordarse de
guardando su honestidad
 de los amorosos pensamientos del señor don Quijote. A lo que
 Dulcinea se está entera, y mis pensamientos, más firmes que nunca; las
 Que me maten, señores, si el autor deste libro que vuesas mercedes tienen
 Sí llama 
, pero no me acuerdo en qué manera, aunque sé
 Créanme vuesas mercedes 
 que el Sancho y el don Quijote desa
 Yo así lo creo 
; y si fuera posible, se había de mandar que
 Retráteme el que quisiere 
, pero no me maltrate; que
 Ninguna 
 se le puede hacer al señor don Quijote de quien él
 Por el mismo caso 
, no pondré los pies en Zaragoza,
 Hará muy bien 
; y otras justas hay en Barcelona, donde
 Así lo pienso hacer 
; y vuesas mercedes me den licencia,
 Y a mí también 
: quizá seré bueno para algo.
 Si nudo gordiano cortó el Magno Alejandro, diciendo: ''Tanto monta cortar
 ¿Qué es esto? ¿Quién me toca y desencinta?
 Yo soy 
, que vengo a suplir tus faltas y a remediar
 Eso no 
; vuesa merced se esté quedo; si no, por Dios
 No hay dejarlo a tu cortesía, Sancho 
, porque eres duro
 ¿Cómo, traidor? ¿Contra tu amo y señor natural te desmandas? ¿Con quien te
 Ni quito rey, ni pongo rey 
, sino ayúdome a mí, que soy
 No tienes de qué tener miedo, porque estos pies y piernas que tientas y no
que en aquella tierra se
 a los lados. Vio que sus escuderos, que así llaman a los
 No estéis tan triste, buen hombre, porque no habéis caído en las manos de
 No es mi tristeza 
 haber caído en tu poder, ¡oh
 Valeroso caballero, no os despechéis ni tengáis a siniestra fortuna ésta
 En tu busca venía, ¡oh valeroso Roque!, para hallar en ti, si no remedio,
 Ven, señora, y vamos a ver si es muerto tu enemigo, que después veremos lo
 No tiene nadie para qué tomar trabajo en defender a esta señora, que lo
 Nadie dude de esto 
, porque mi señor tiene muy buena mano
 Si tú me dieras éstas, conforme a nuestro concierto, nunca tú te vieras en
 Bien veo, hermosa y engañada señora, que tú has sido la que me has muerto:
 Luego, ¿no es verdad 
 que ibas esta mañana a desposarte con
 No, por cierto 
; mi mala fortuna te debió de llevar
 ¡Oh cruel e inconsiderada mujer 
, con qué facilidad te moviste a
 ¿Qué es lo que dices, hombre? 
, que yo los
 Así es 
, pero estímalos mi escudero en lo que ha dicho,
 Si no se guardase esta puntualidad con éstos, no se podría vivir con
 Según lo que aquí he visto, es tan buena la justicia, que es necesaria que
 Señor, no lejos de aquí, por el camino que va a Barcelona, viene un gran
 ¿Has echado de ver si son de los que nos buscan, o de los que nosotros
 No, sino de los que buscamos 
 Pues salid todos 
, y traédmelos aquí luego, sin que se os
 Nueva manera de vida le debe de parecer al señor don Quijote la nuestra,
 Señor Roque, el principio de la salud está en conocer la enfermedad y en
 Señor, nosotros somos dos capitanes de infantería española; tenemos
 Mi señora doña Guiomar de Quiñones, mujer del regente de la Vicaría de
 De modo 
, que ya tenemos aquí novecientos escudos y
 ¡Viva Roque Guinart muchos años, a pesar de los lladres que su perdición
 Vuesas mercedes, señores capitanes, por cortesía, sean servidos de
 Destos escudos dos tocan a cada uno, y sobran veinte: los diez se den a
 Este nuestro capitán más es para frade que para bandolero: si de aquí
 Desta manera castigo yo a los deslenguados y atrevidos.
 Bien sea venido a nuestra ciudad el espejo, el farol, la estrella y el
 Éstos bien nos han conocido: yo apostaré que han leído nuestra historia y
 Vuesa merced, señor don Quijote, se venga con nosotros, que todos somos
 Si cortesías engendran cortesías, la vuestra, señor caballero, es hija o
como ya otras veces le hemos descrito y pintado
 Acá tenemos noticia, buen Sancho, que sois tan amigo de manjar blanco y de
 No, señor, no es así 
, porque tengo más de limpio que de
 Por cierto 
, que la parsimonia y limpieza con que Sancho
 ¡Cómo! 
. ¿Gobernador ha sido Sancho?
 Sí 
, y de una ínsula llamada la Barataria. Diez días la
 Agora, señor don Quijote, que estoy enterado que no nos oye y escucha
 Así lo juro 
, y aun le echaré una losa encima, para
 que ya sabía su nombre
 En fee de esa promesa 
, quiero poner a vuestra
 Esta cabeza, señor don Quijote, ha sido hecha y fabricada por uno de los
 Grande es la prerrogativa que encierra en sí la andante caballería, pues
 Así es, señor don Quijote 
, que, así como el fuego
 ¡Válgate el diablo por don Quijote de la Mancha! ¿Cómo que hasta aquí has
 Hermano 
, seguid vuestro camino, y no deis consejos a
 Pardiez, vuesa merced tiene razón 
, que aconsejar
 Fugite, partes adversae!: dejadme en mi sosiego, pensamientos mal venidos.
 ¡Nora en tal, señor nuestro amo, lo habéis bailado! ¿Pensáis que todos los
 Dime, cabeza, por la virtud que en ti se encierra: ¿qué pensamientos tengo
 Yo no juzgo de pensamientos.
 ¿Cuántos estamos aquí? 
 Estáis tú y tu mujer, con dos amigos tuyos, y dos amigas della, y un
 Esto me basta para darme a entender que no fui engañado del que te me
 Dime, cabeza, ¿qué haré yo para ser muy hermosa?
 Sé muy honesta.
 No te pregunto más 
 Querría saber, cabeza, si mi marido me quiere bien, o no.
 Mira las obras que te hace, y echarlo has de ver.
 Esta respuesta no tenía necesidad de pregunta, porque, en efecto, las
 ¿Quién soy yo?
 Tú lo sabes.
 No te pregunto eso 
, sino que me digas si me
 Sí conozco 
, que eres don Pedro Noriz.
 No quiero saber más, pues esto basta para entender, ¡oh cabeza!, que lo
 Dime, cabeza, ¿qué deseos tiene mi hijo el mayorazgo?
 Ya yo he dicho 
 que yo no juzgo de deseos, pero, con todo
 Eso es 
: lo que veo por los ojos, con el dedo lo
 Yo no sé, cabeza, qué preguntarte; sólo querría saber de ti si gozaré
 Sí gozarás, porque su salud y su templanza en el vivir prometen muchos
 Dime tú, el que respondes: ¿fue verdad o fue sueño lo que yo cuento que me
 A lo de la cueva 
 hay mucho que decir: de todo tiene; los
 No quiero saber más 
; que como yo vea a Dulcinea
 ¿Por ventura, cabeza, tendré otro gobierno? ¿Saldré de la estrecheza de
 Gobernarás en tu casa; y si vuelves a ella, verás a tu mujer y a tus
 ¡Bueno, par Dios! 
. Esto yo me lo dijera: no dijera más
 Bestia 
, ¿qué quieres que te respondan? ¿No basta que
 Sí basta 
, pero quisiera yo que se declarara más y me
 Señor, este caballero que aquí está 
 ha traducido un libro toscano en
 ¿Qué título tiene el libro? 
 A lo que el autor respondió:
 Señor, el libro, en toscano, se llama Le bagatele.
 Y ¿qué responde le bagatele en nuestro castellano? 
 Le bagatele 
 es como si en castellano dijésemos los
 Yo 
 sé algún tanto de el toscano, y me precio de cantar
 Sí, muchas veces 
 Y ¿cómo la traduce vuestra merced en castellano? 
 ¿Cómo la había de traducir 
, sino diciendo olla?
 ¡Cuerpo de tal 
, y qué adelante está vuesa merced en el
 Sí declaro, por cierto 
, porque ésas son sus propias
 Osaré yo jurar 
 que no es vuesa merced conocido en el
 Por mi cuenta lo imprimo 
, y pienso ganar mil ducados,
 ¡Bien está vuesa merced en la cuenta! 
. Bien parece
 Pues, ¿qué? 
. ¿Quiere vuesa merced que se lo dé a un
 Dios le dé a vuesa merced buena manderecha 
 Estos tales libros, aunque hay muchos deste género, son los que se deben
 Ya yo tengo noticia deste libro 
, y en verdad y en mi
 Este día señalaré yo con piedra blanca, por ser uno de los mejores que
 Éstas sí son verdaderamente cosas encantadas, y no las que mi amo dice.
 ¡Ah Sancho amigo, y con qué brevedad y cuán a poca costa os podíades vos,
 Señal hace Monjuí de que hay bajel de remos en la costa por la banda del
 ¡Ea hijos, no se nos vaya! Algún bergantín de cosarios de Argel debe de
 Este mancebo, señor, que aquí vees es nuestro arráez.
 Dime, mal aconsejado perro, ¿quién te movió a matarme mis soldados, pues
 ¡Buena ha estado la caza, señor general! 
 Y tan buena 
 cual la verá Vuestra Excelencia agora
 ¿Cómo ansí? 
 Porque me han muerto 
, contra toda ley y contra toda
 Dime, arráez, ¿eres turco de nación, o moro, o renegado?
 Ni soy turco de nación, ni moro, ni renegado.
 Pues, ¿qué eres? 
 Mujer cristiana 
 ¿Mujer y cristiana, y en tal traje y en tales pasos? Más es cosa para
 Suspended 
, ¡oh señores!, la ejecución de mi muerte, que no
 «De aquella nación más desdichada que prudente, sobre quien ha llovido
señalando al que
, del cual sé yo bien que es cristiano encubierto y
 ¡Oh Ana Félix, desdichada hija mía! Yo soy tu padre Ricote, que volvía a
 Ésta, señores, es mi hija, más desdichada en sus sucesos que en su nombre.
 Bien conozco a Ricote, y sé que es verdad lo que dice en cuanto a ser Ana
 Una por una vuestras lágrimas no me dejarán cumplir mi juramento: vivid,
 Advierta vuesa merced 
 que el señor don Gaiferos
 Para todo hay remedio, si no es para la muerte 
;
 Muy bien lo pinta y facilita vuestra merced 
, pero del dicho
 Insigne caballero y jamás como se debe alabado don Quijote de la Mancha,
 Caballero de la Blanca Luna, cuyas hazañas hasta agora no han llegado a mi
 Señores caballeros, si aquí no hay otro remedio sino confesar o morir, y
como tenía de
, tornó a tomar
 Vencido sois, caballero, y aun muerto, si no confesáis las condiciones de
 Dulcinea del Toboso es la más hermosa mujer del mundo, y yo el más
 Eso no haré yo, por cierto 
: viva, viva en su
 Bien sé, señor, a lo que venís, que es a saber quién soy; y, porque no hay
 ¡Oh señor 
, Dios os perdone el agravio que habéis hecho
 Señor mío, alce vuestra merced la cabeza y alégrese, si puede, y dé
 Calla, Sancho, pues ves que mi reclusión y retirada no ha de pasar de un
 Dios lo oiga 
, y el pecado sea sordo, que siempre he oído
 ¡Albricias, señor don Quijote, que don Gregorio y el renegado que fue por
 En verdad que estoy por decir que me holgara que hubiera sucedido todo al
 Déjese deso, señor 
: viva la gallina, aunque con su pepita,
 No 
 hay que esperar en
 Una por una, yo haré, puesto allá, las diligencias posibles, y haga el
dijo don Antonio
 ¡Aquí fue Troya! ¡Aquí mi desdicha, y no mi cobardía, se llevó mis
 Tan de valientes corazones es, señor mío, tener sufrimiento en las
 Muy filósofo estás, Sancho 
, muy a lo discreto
 Señor 
, no es cosa tan gustosa el caminar a pie, que me
 Bien has dicho, Sancho 
: cuélguense mis armas por
 Todo eso me parece de perlas 
; y, si no fuera por la
 ¡Pues ni él ni las armas 
 quiero que se ahorquen,
 Muy bien dice vuestra merced 
, porque, según opinión de
 Alguno destos dos señores que aquí vienen, que no conocen las partes, dirá
 Sí diré, por cierto 
, con toda rectitud, si es que
 «Es, pues, el caso 
, señor bueno, que un vecino deste
 Eso no 
. Y a
 Responde en buen hora 
, Sancho amigo, que yo no estoy
 Hermanos, lo que el gordo pide no lleva camino, ni tiene sombra de
 ¡Voto a tal 
 que este
 Lo mejor es que no corran 
, porque el flaco no se muela
 Yo, señores 
, os lo agradezco, pero no puedo
 Si el criado es tan discreto, ¡cuál debe de ser el amo! Yo apostaré que si
 ¡Oh mi señor don Quijote de la Mancha, y qué gran contento ha de llegar al
 No os conozco, amigo 
, ni sé quién sois, si vos no
 Yo, señor don Quijote 
, soy Tosilos, el lacayo del
 ¡Válame Dios! 
. ¿Es posible que sois vos el que los
 Calle, señor bueno 
, que no hubo encanto alguno ni
 Quiero el envite 
, y échese el resto de la cortesía, y
 En fin 
, tú eres, Sancho, el mayor glotón del mundo y el
 Sin duda este tu amo, Sancho amigo, debe de ser un loco.
 ¿Cómo debe? 
. No debe nada a nadie, que todo lo paga, y
 ¿Es posible 
 que todavía, ¡oh Sancho!, pienses que
 No eran 
 los que yo tenía tales que me diesen lugar a
 Mira, Sancho 
, mucha diferencia hay de las obras que se
 Señor 
, si va a decir la verdad, yo no me puedo
 Dios lo haga 
, y los cielos te den gracia para que
 Éste es el prado donde topamos a las bizarras pastoras y gallardos
 Pardiez 
, que me ha cuadrado, y aun esquinado, tal género de
 Tú has dicho muy bien 
; y podrá llamarse el bachiller
 No pienso 
 ponerle otro alguno sino el de Teresona, que
 ¡Válame Dios 
, y qué vida nos hemos de dar, Sancho
 ¿Qué son albogues 
, que ni los he oído nombrar, ni los he
 Albogues son 
 unas chapas a modo de candeleros de
 Yo soy, señor, tan desgraciado que temo no ha de llegar el día en que en
 No más refranes, Sancho 
, pues cualquiera de los que has
 Paréceme 
 que vuesa merced es como lo que dicen: "Dijo
 Mira, Sancho 
: yo traigo los refranes a propósito,
 Maravillado estoy, Sancho, de la libertad de tu condición: yo imagino que
 Señor 
, no soy yo religioso para que desde la mitad de
 ¡Oh alma endurecida! ¡Oh escudero sin piedad! ¡Oh pan mal empleado y
 No entiendo eso 
; sólo entiendo que, en tanto que duermo,
 Nunca te he oído hablar, Sancho 
, tan elegantemente como
No con quien naces, sino con quien paces
 ¡Ah, pesia tal 
, señor nuestro amo! No soy yo ahora el que
 Déjalos estar, amigo, que esta afrenta es pena de mi pecado, y justo
 También debe de ser castigo del cielo 
 que a los
 Duerme tú, Sancho 
, que naciste para dormir; que
 A mí me parece 
 que los pensamientos que dan lugar a
que Cide
, al son de sus mesmos
 Si yo pudiera, Sancho, ejercitar mis armas, y mi promesa no me hubiera
 ¡Caminad, trogloditas!
 ¡Callad, bárbaros!
 ¡Pagad, antropófagos!
 ¡No os quejéis, scitas, ni abráis los ojos, Polifemos matadores, leones
 ¿Nosotros tortolitas? ¿Nosotros barberos ni estropajos? ¿Nosotros
 ¡Váleme Dios! 
 y ¿qué será esto? Sí
 Aún bien, que ni ellas me abrasan ni ellos me llevan.
 No más 
: no más,
 ¡Ea, ministros de esta casa, altos y bajos, grandes y chicos, acudid unos
 ¡Voto a tal, así me deje yo sellar el rostro ni manosearme la cara como
 ¡Morirás! 
. Ablándate, tigre; humíllate,
 Bien podré yo dejarme manosear de todo el mundo, pero consentir que me
 Ten paciencia, hijo, y da gusto a estos señores, y muchas gracias al cielo
 ¡Menos cortesía; menos mudas, señora dueña 
; que por Dios que
 ¡Afuera, ministros infernales, que no soy yo de bronce, para no sentir tan
 ¡Viva es Altisidora! ¡Altisidora vive!
 Agora es tiempo, hijo de mis entrañas, no que escudero mío, que te des
 Esto me parece argado sobre argado, y no miel sobre hojuelas. Bueno sería
 ¡Viva Altisidora! ¡Altisidora viva!
 Dios te lo perdone, desamorado caballero, pues por tu crueldad he estado
 ¿Qué te parece, Sancho, del suceso desta noche? Grande y poderosa es la
 Muriérase ella en hora buena cuanto quisiera y como quisiera 
, y dejárame a mí en mi casa, pues ni yo la enamoré ni la desdeñé en
 Duerme, Sancho amigo 
, si es que te dan lugar los
 Ningún dolor 
 llegó a la afrenta de las mamonas, no por
dijo don Quijote
en la opinión de don Quijote, vuelta de muerte a vida
 Cuando las mujeres principales y las recatadas doncellas atropellan por la
 Bien pudiera el Amor 
 depositarlos en los de mi asno, que yo
 La verdad que os diga 
, yo no debí de morir del
 Eso no es maravilla 
, porque los diablos, jueguen o no
 Así debe de ser 
; mas hay otra cosa que también me
respondió el otro diablo
replicó el primero
 Visión debió de ser, sin duda 
, porque no hay otro yo en
 Muchas veces os he dicho, señora, que a mí me pesa de que hayáis colocado
 ¡Vive el Señor, don bacallao, alma de almirez, cuesco de dátil, más terco
 Eso creo yo muy bien 
, que esto del morirse los enamorados es
 Vuestra merced, señor caballero, me cuente y tenga en el número de sus
 Vuestra merced me diga quién es, porque mi cortesía responda a sus
 Por cierto 
, que vuestra merced tiene estremada voz,
 No se maraville vuestra merced deso 
, que ya entre
 Señora mía, sepa Vuestra Señoría que todo el mal desta doncella nace de
 Y el mío 
, pues no he visto en toda mi vida randera que por
 Vos decís muy bien, Sancho 
, y yo haré que mi Altisidora
 No hay para qué, señora 
, usar dese remedio, pues la
 Eso me parece 
 a lo que suele decirse:
 Mándote yo 
, pobre doncella, mándote, digo, mala ventura,
 En verdad, señor, que soy el más desgraciado médico que se debe de hallar
 Tú tienes razón, Sancho amigo 
, y halo hecho muy
 Agora bien, señor, yo quiero disponerme a dar gusto a vuestra merced en lo
 Si yo te hubiera de pagar, Sancho 
, conforme lo que
 Ellos 
 son tres mil y trecientos y tantos; de ellos me
 ¡Oh Sancho bendito! ¡Oh Sancho amable 
, y cuán
 ¿Cuándo? 
. Esta noche, sin falta. Procure vuestra merced
 Mira, amigo, que no te hagas pedazos; da lugar que unos azotes aguarden a
 Al buen pagador no le duelen prendas 
: yo pienso darme
 Prosigue, Sancho amigo, y no desmayes 
, que yo doblo
 Dese modo 
, ¡a la mano de Dios, y lluevan azotes!
 Por tu vida, amigo, que se quede en este punto este negocio, que me parece
 No, no, señor 
, no se ha de decir por mí: "a dineros
 Pues tú te hallas con tan buena disposición 
, el cielo
 ¡Aquí morirás, Sansón, y cuantos con él son!
 No permita la suerte, Sancho amigo, que por el gusto mío pierdas tú la
 Pues vuestra merced, señor mío, lo quiere así 
, sea en
 Estas dos señoras fueron desdichadísimas, por no haber nacido en esta
 Yo apostaré 
 que antes de mucho tiempo no ha de haber
 Tienes razón, Sancho 
, porque este pintor es como
Éste es gallo
 Pardiez, señor 
, que para lo que yo pienso darme, eso se
 Pues no ha de ser así, Sancho amigo 
, sino que para
toma
te daré
 No más refranes, Sancho, por un solo Dios 
, que parece
 No sé qué mala ventura es esta mía 
, que no sé decir
 Aquí puede vuestra merced, señor don Álvaro Tarfe, pasar hoy la siesta: la
 Mira, Sancho: cuando yo hojeé aquel libro de la segunda parte de mi
 Bien podrá ser 
. Dejémosle apear, que después se lo
 ¿Adónde bueno camina vuestra merced, señor gentilhombre?
 A una aldea que está aquí cerca, de donde soy natural. Y vuestra merced,
 Yo, señor 
, voy a Granada, que es mi patria.
 ¡Y buena patria! 
. Pero, dígame vuestra merced, por
 Mi nombre es don Álvaro Tarfe 
 Sin duda alguna pienso que vuestra merced debe de ser aquel don Álvaro
 El mismo soy 
, y el tal don Quijote, sujeto
 Y, dígame vuestra merced, señor don Álvaro, ¿parezco yo en algo a ese tal
 No, por cierto 
: en ninguna manera.
 Y ese don Quijote 
, ¿traía consigo a un escudero llamado
 Sí traía 
; y, aunque tenía fama de muy gracioso,
 Eso creo yo muy bien 
, porque el decir gracias
 ¡Por Dios que lo creo! 
, porque más gracias habéis
 Yo 
 no sé si soy bueno, pero sé decir que no soy el
 Eso haré yo de muy buena gana 
, puesto que cause
 Sin duda 
 que vuestra merced debe de estar encantado, como
 No entiendo eso de azotes 
 Abre los ojos, deseada patria, y mira que vuelve a ti Sancho Panza, tu
 Déjate desas sandeces 
, y vamos con pie derecho a entrar
 No te canses Periquillo, que no la has de ver en todos los días de tu
 ¿No adviertes, amigo, lo que aquel mochacho ha dicho: ''no la has de ver
 Pues bien, ¿qué importa 
 que haya dicho eso el mochacho?
 ¿Qué? 
. ¿No vees tú que, aplicando aquella palabra a
 Malum signum! Malum signum! Liebre huye, galgos la siguen: ¡Dulcinea no
 Estraño es vuesa merced 
. Presupongamos que esta liebre es
 He aquí, señor, rompidos y desbaratados estos agüeros, que no tienen que
 Venid, mochachos, y veréis el asno de Sancho Panza más galán que Mingo, y
 ¿Cómo venís así, marido mío, que me parece que venís a pie y despeado, y
 Calla, Teresa 
, que muchas veces donde hay estacas no
 Traed vos dinero, mi buen marido 
, y sean ganados por aquí o
 Y más 
, que, como ya todo el mundo sabe, yo soy
 Eso está de molde 
, puesto que yo estoy libre de
 Así es verdad 
, pero nosotros buscaremos por ahí pastoras
 Y cuando faltaren, darémosles los nombres de las estampadas e impresas,
 ¿Qué es esto, señor tío? ¿Ahora que pensábamos nosotras que vuestra merced
 Callad, hijas 
, que yo sé bien lo que me
que lo eran sin duda ama y sobrina
 ¡Bendito sea el poderoso Dios, que tanto bien me ha hecho! En fin, sus
 ¿Qué es lo que vuestra merced dice, señor? ¿Tenemos algo de nuevo? ¿Qué
 Las misericordias 
, sobrina, son las que en este
 Dadme albricias, buenos señores, de que ya yo no soy don Quijote de la
 ¿Ahora, señor don Quijote, que tenemos nueva que está desencantada la
 Los de hasta aquí 
, que han sido verdaderos en mi
 Verdaderamente se muere, y verdaderamente está cuerdo Alonso Quijano el
 Ítem, es mi voluntad que de ciertos dineros que Sancho Panza, a quien en
 Perdóname, amigo, de la ocasión que te he dado de parecer loco como yo,
 ¡Ay! 
: no se muera vuestra merced, señor mío,
 Así es 
, y el buen Sancho Panza está muy en la verdad destos
 Señores 
, vámonos poco a poco, pues ya en los nidos de
 Aquí quedarás, colgada desta espetera y deste hilo de alambre, ni sé si